Error! No text of specified style in document.             Error! No text of specified style in document.

河南省农业科学院志
（农业经济、农业信息研究与服务）










农业经济与信息研究中心
2009年6月11日


66



目    录
（第五稿·定稿）

No table of contents entries found.



第十二章  农业经济、农业信息研究与服务

农业经济与信息研究中心，隶属于河南省农业科学院，是由农业经济农业区划研究所和农业科技信息研究所合并沿革而来，其前身可追溯至1958年成立的农业经济系或1959年成立的农业科技情报室。
1958年3月，经河南省人民委员会批准，河南省农业试验场改称为河南省农业科学研究所，时设农业经济系；之后，院、所称谓反复变更，农经机构时设时撤，直至1980年6月设立河南省农林科学院自然资源调查和农业区划研究所，1984年更名为河南省农业科学院农业经济农业区划研究所。
1959年12月，河南省人委批准，河南省农科所更名为河南省农科院，时设农业科学情报室；之后，院、所名称几经变更，情报机构设置时有时无，直至1965年变更为河南省农科院情报研究所；1970年1月，变更为河南省农林技术服务站情报组；1971年改称为河南省农科所情报研究室；1973年3月改称为河南省农林科学院科学技术情报研究所；1980年6月改为情报研究所；1982年易名为科技情报研究所；1984年变更为河南省农科院科技情报研究所；1996年1月，改为农业科技信息研究所。
2000年，农业经济农业区划研究所与农业科技信息研究所合并，成立农业经济信息研究所；2006年12月，更名为农业经济与信息研究中心。中心下设农业经济研究室（农业项目咨询评估中心）、农业信息化技术研究室（农业遥感中心）、《河南农业科学》编辑部、科技查新与声像网络中心、农业科技信息分析室、图书馆、办公室等，编制55人。
农业部科技查新检索定点单位、河南省科技查新咨询定点单位、河南省信息协会农业信息分会、河南省农学会农业信息技术专业委员会等挂靠在该研究中心。
农业经济研究坚持面向经济建设，面向领导决策，面向全省农村，以农业和农村经济发展战略、农村产业结构和生产力布局、农业技术经济及管理、农业重大投资项目的咨询论证、农业区划、农业区域规划及资源开发利用等为主要研究任务。
农业信息技术研究以信息农业的关键问题和共性技术为重点，开展信息农业的理论体系和关键技术研究，开发面向信息农业产前、产中和产后服务的信息管理和决策支持系统，包括农业专家系统、作物生长发育计算机模拟模型、农业遥感、精准农业技术等。
农业信息服务工作，1966年以前，主要任务是情报资料的收集、整理、二次文献的利用及服务；1966年至1999年，承担对外交流的口译、提供二次、三次科技文献服务，编辑发行《农业科技情报》、《农林科技译丛》、《实用技术信息》、《驻村科技信息》、《出国考察报告》等内部资料，公开发行科技期刊《河南农业科学》、《华北农学报》、《麦类文摘》，开发与利用图书馆馆藏外文科技期刊、专题服务、情报调研、情报服务等。1999年以来，主要利用现代信息网络和科技期刊，传播省内外农业科技成果、生产技术经验及国内外农业科技发展动态等，组织科技文献数据库自建、购置与服务、开展科技查新与检索、声像、网络服务等工作。
（撰稿人：滕永忠）
第一节  农业经济及农业信息技术研究概况
一、农业经济、农业区划研究概况
1980年，农业自然资源和农业区划研究所主要开展了农业自然资源调查和农业区划研究，为全面展开的河南省农业资源调查和农业区划工作提供了理论参考和决策服务。随着大规模农业资源调查和农业区划任务的完成，1984年后农经区划所根据“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的方针，面向全省农村，以农业和农村经济发展战略、农村产业结构调整和生产力布局、农业技术经济及管理、农业重大投资项目的论证、农业区划、农业区域规划及资源开发利用等为主要内容进行了研究。2000年合并为农经信息研究所后，继续开展农业经济与农村经济方面的研究。
农业经济研究在近30年的发展历程中，以服务“三农”、服务地方政府为己任，围绕河南省农业发展的重点、难点、热点问题开展了大量的调查研究，为河南省委、省政府决策农业发展问题发挥了重要的参谋作用，为河南省区域农业和农业企业发展提供了大量优质的技术咨询服务。尤其是“十五”以来，取得了一些较有影响的研究成果。承担了“十五”国家重大科技专项“食品安全关键技术应用的综合示范”、“十一五”国家科技支撑计划重大项目“粮油安全生产的综合示范”、“中原地区基本农田保护技术研究”、国家软科学重大项目“全面小康社会建设中保障粮食安全的集成创新研究”以及河南省科技攻关重点项目、河南省软科学首次重大招标项目、世界银行贷款科技项目、英国政府赠款科技项目等18项科研课题以及150多项咨询业务，包括80多项企业的农业产业化经营项目、50多项农业科技成果转化资金项目等可行性研究报告的编制、48项河南省“十五”重大科技攻关项目的中期评估等。共获省部级成果奖6项，其中省科技进步二等奖2项、省政府实用社会科学优秀成果一等奖1项、二等奖2项，发表论文20余篇。同时，科研及咨询服务条件建设也极大改善，在农业技术政策研究和农业重大投资项目咨询评估方面，越来越得到有关部门、领导的重视和企业的认可，并在全国农科系统产生一定影响。
二、农业信息技术研究概况
农业信息技术是近十年发展起来的新兴学科。1999年8月农业信息技术研究室成立，这是全国农口情报系统中第一家农业信息技术专门研究机构。信息室成立后主要开展作物模型及信息化建设方面的软科学研究工作，2000年研制开发了“河南省农业科学院水电气收费管理系统”，随着这项工作的开展，业务领域进一步拓宽。随后，在继续承担软科学项目研究的基础上，积极推进农业信息技术研究，重点开展数字农业与信息化技术等方面的研究，并开始承担河南省自然科学基金项目、河南省科技攻关项目等科研任务。2003年，郑国清博士申报的2004年河南省杰出青年科学基金项目“优质专用型小麦栽培生理生态的计算机模拟与优化决策原理”成功立项，实现了农信所在争取这类科研项目方面零的突破；2004年，信息技术室承担了国家“十五”重大科技专项“食品安全关键技术应用的综合示范”子专题“河南省食品安全综合示范区基础信息采集及监测评价研究”。2005年由于成绩突出，研究方向符合现代农业发展需求，经院批准，依托信息技术室建立“河南省农科院农业信息化技术重点实验室”；2007年9月，该实验室被评为河南省农业科普先进集体。2005-2007年连续三年申请到河南省省属科研单位大型科学仪器设备购置资金项目，进一步提升了研究室的装备水平。另外，为更好地配合重点实验室的试验工作，2006年9月在河南省农科院领导和相关部门的关心、帮助下，从河南省农科院第二基地申请试验用地30亩，改变了农经信息所没有试验地的历史。基于以上基础，成功申请到2007年度河南省杰出人才创新基金项目“土壤-作物系统过程模型与数字化设计技术研究”。
1999年，农经区划所区划研究室开始进行遥感技术在农业中的应用研究，完成了农业部下达的2001年和2002年河南省冬小麦播种面积的遥感测算工作。为了适应现代农业发展的需要，更好地为农村经济建设服务，经河南省农科院党委批准，于2003年4月25日在区划研究室的基础上成立了农业遥感中心。遥感中心主要研究任务为：与国家农业遥感中心配合，参与全国重大农业遥感项目研究；进行河南省农业自然与环境的动态监测与评估；进行河南省主要农作物播种面积的测算、长势监测和产量估算；进行农业自然灾害的遥感实时动态监测和损失评估；为河南省利用信息技术进行精准农业探索提供技术支撑。
2007年按照豫农科〔2006〕114号《关于深化改革的实施意见》文件精神，结合农经信息中心的实际，将农业信息技术研究室与区划研究室（农业遥感中心）整合为农业信息化技术研究室（农业遥感中心），使科室设置更加合理，资源和人才得到进一步优化配置。主要研究方向为作物生长模拟，农业遥感技术研究与应用，智能化农业信息系统等。2007年，信息化技术室在科研项目申请方面，有突破性进展，争取到2008年国家863计划2项。2008年，信息技术室自主研发的 “玉米优质高效栽培管理智能信息系统” 软件获得计算机软件著作权登记，登记号为：2008SR13685。
农业信息技术研究在十年的发展历程中，致力于为河南省及周边地区提供共享的农业信息技术研发平台，开展农业信息关键技术研究，培养农业信息技术的人才队伍，加快推进河南省农业信息化进程。先后主持、承担国家自然科学基金、国家863项目、国家重大科技专项专题和河南省杰出人才创新基金、河南省农业科技成果转化资金、河南省杰出青年科学基金、河南省自然科学基金、河南省科技攻关重点项目等共30余项，共获成果奖11项，其中省部级二等奖3项、三等奖1项，发表论文60余篇，其中，EI收录3篇，参编专著2部。
（撰稿人：胡海燕、滕永忠、路燕、冯晓、陈海燕）
第二节  农业经济农业区划研究
一、农业与农村经济发展研究
农业和农村经济发展方面的研究包括：建立豫东农业结构推动农业生产持续全面发展研究、关于合理调整农村产业结构的研究、河南省黄淮海平原调整农村产业结构发展商品生产研究、发展河南农村第三产业研究、河南省农工商协调发展与服务体系研究、河南省农业社会化服务体系建设研究、河南农村不同类型区科技致富模式研究、科技进步在河南农业经济增长中贡献份额的测算研究、河南省黄淮海平原中低产地区农业投资研究、民权模式研究、河南省沿黄地区增加农民收入途径研究、发展河南农村集体经济研究、小康村建设与农村发展研究、农户兼业经营研究、河南省农业科技创新与发展研究、集约化时空立体型生态农业模式研究、我国农业科研机构企业化转制中政策性问题研究、系统动力学在土地利用总体规划中的应用研究、河南农业科技成果产业化研究与应用、河南农业产业化组织形式运行机制与对策研究、河南农业产业化经营与发展研究、农业产业化经营中农民利益保障问题研究等。其中，主要获奖项目有：
（一）发展河南农村第三产业研究
项目来源：河南省农村发展研究中心
起止年限：1985-1986年
主持人：王蕴娴；参加人：蔡世忠、田建民、冯勇、卑圣模
课题组依据产业经济学原理、产业结构理论、商品经济理论，党及国家有关农村经济发展的方针、政策，全面深刻地分析了河南农村第三产业的发展历史、现状、优势、潜力、地位和作用，对未来发展趋势进行了中长期预测，提出了加快河南农村第三产业发展的途径和措施，取得了理论和实际相结合的研究成果，为有关领导部门决策农村第三产业的发展提供了科学依据。研究指出：河南要走自己发展农村第三产业的新路子，农村第三产业的发展速度应适当超前，以小集镇为依托发展农村第三产业，在发展传统行业的同时注意发展新兴行业，应将第三产业纳入国家计划和统计之内。这些观点和见解，对促进农村第三产业发展具有重要价值。
该课题首次对河南全省的农村第三产业进行了系统研究，研究成果在国内居领先地位。研究成果被有关部门采纳，在指导农村经济工作中得到应用，促进了河南省农村第三产业的发展，产生了良好的社会效益。该项目于1987年获河南省科技进步二等奖。
（二）民权县发展模式研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1985-1987年
主持人：王蕴娴
民权县地处豫东平原的黄河故道，地下资源缺乏，土地资源条件较差，沙荒、盐碱地约占耕地面积的一半，是有名的老灾区，在河南省平原贫困县中有一定代表性。改革开放以来，该县以民权葡萄酒厂和名优农产品为龙头，以农产品加工为重点，带动了国营企业、乡镇企业、个体企业和林果种植业的发展，形成了“国营带动、扎根于农、市场导向、系列经营”的民权经济发展模式。
本项研究目的在于从民权实际出发，研究、探讨、总结民权经济发展模式，从而为河南省平原农区县脱贫致富提供借鉴。研究的主要内容：民权模式的形成、民权模式的基本特征、民权模式的意义和完善民权模式需要解决的几个问题等四个方面。该研究认为，重新认识和充分利用当地自然资源优势是民权模式形成的客观基础，农民理念的更新和商品意识的增强为民权模式的形成奠定了思想基础，农村产业结构合理调整为民权模式的产生创造了条件，城乡联合、农工联合使民权模式由构想逐渐变成现实。民权经济发展模式，对于豫东平原，乃至全省、全国农区农村经济的发展具有极为重要的借鉴意义，为缺乏地下资源的贫困农区，创出了一条发展商品经济、脱贫致富的新路；为实现农业现代化开辟了新途径；为农工商协调发展提供了新经验；为发展农村合作经济探索了新的组织形式；为农村造就了一批从事商品经济的新型人才。该项目于1988年获河南省科技进步二等奖。
（三）河南农业社会化服务体系发展研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1990-1991年
主持人：卑圣模、王蕴娴
该研究由河南省农科院农经区划所主持，省科委农业处、省委政研室农村处等单位协作完成。研究认为，世界各国农业生产和农村经济发展的实践证明，现代化农业的发展必须有发达的社会化服务作后盾。大力发展农业社会化服务是推动农业生产专业化、社会化进程，保证农业持续、稳定快速增长的中心环节。课题组通过深入调查研究，总结出河南农业服务组织的九种类型与特点，即全民综合服务型、技术开发合作型、技物结合型、技工贸一体型、技术联产承包集团型、农业技术经济协会型、“官”民联办型、企业化专业服务型和个体服务型；指出了河南农业社会化服务发展趋势与存在的问题，提出了包括农业社会化服务体系合理结构的设计、建立健全农业社会化服务体系应遵循的原则、农业社会化服务建设的目标与模式选择及大力发展农业社会化服务的对策与措施。
研究成果被河南省委政研室、河南省科委采纳应用，并于1991年获河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（四）河南农村不同类型区科技致富模式研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1987-1989年
主持人：卑圣模、王蕴娴；参加人：蔡世忠、田建民、张伟、綦威、常存兴等
该项研究坚持理论与实践相结合，以农村科技致富模式为主题，对河南农村不同类型科技致富模式的内容和基本特征、模式形成的条件与过程、模式扩散应用的条件与要求、模式存在的问题与进一步完善的措施，进行了深入研究。通过深入调查研究，获得了大量的第一手农村科技致富资料和丰富的数据，在国内首次对农村科技致富模式问题进行系统研究，提出了河南五大类型的科技致富模式，并对各类模式的内容与基本特征、形成的条件与过程、扩散应用的条件与要求、存在的问题与进一步完善的措施，进行了深入探讨，从而揭示了各类模式的差异及其规律性；对河南不同类型区农村科技进步状况进行了量化分析，并对农村科技进步主要障碍因素、提高农民科技素质、优化农村技术结构、开发农村优势资源、发展农村外向型经济等进行了专题研究，提出了加快河南农村科技进步的对策与建议。该项目于1990年获河南省科技进步二等奖。
（五）科技进步在河南农业经济增长中贡献份额测算研究
项目来源：河南省计划经济委员会
起止年限：1994-1995年
主持人：王蕴娴；参加人：李继军、袁晓波、蔡世忠、田建民、章蜀贤等
该项目是河南省计经委为制定河南省“九五”计划而下达的重点研究课题。该项研究之前王蕴娴曾与中国农科院农经所合作开展了“河南省农业技术进步作用的定量测算研究”，获河南省科技进步三等奖。1985年后，随着改革的不断深入，河南省国民经济、科技事业和农村形势发生了巨大变化，对这段时间农业科技进步状况进行系统测算研究，既是回顾总结十余年改革和发展的需要，也是指导河南农村经济健康地跨入21世纪的迫切要求。此次研究从时间上讲是上一次研究的延续，在方法上得到了进一步的改进和完善。
研究选用了柯布-道格拉斯生产函数模型、增长速度方程和技术水平法对河南省大农业、种植业、畜牧业在“七五”及“八五”前四年的年均农业科技进步率、两个时期科技进步分别对大农业、种植业、畜牧业产出增长的贡献份额进行了测算。该项研究结果，为科学的制订“九五”国民经济、农业和科技发展计划、完善农业技术推广体系及科技发展政策，促进农业再上新台阶，实现科教兴豫战略提供了科学依据。同时，提出了障碍河南省农业科技进步的主要因素和进一步提高农业科技水平的建议。该项目于1995年获得河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（六）河南黄淮海平原中低产地区农业投资问题研究
项目来源：中国农科院农业经济研究所
起止年限：1988-1990年
主持人：卑圣模、王蕴娴
该项目系中国农科院农经所“七五”重点科研项目“黄淮海平原中低产地区综合治理开发与农业投资问题研究”的子课题，由河南省农科院农经区划所主持。该课题首次就河南黄淮海平原中低产地区农业投资问题进行了系统研究。通过实地调查，获得了大量的第一手农业投资数据资料；深入分析论证了改革开放以来该地区农业投资变动趋势和资金结构、农业投资的投放方向与效果、农业投资的需求与面临的问题，探索了增加农业投资与加快农业生产发展的客观规律。研究报告既充分肯定了改革开放以来农业投资所取得的效果，又指出了当时农业投资存在的主要问题，并从该地区的实际出发，提出了切实可行的增加农业投资的对策与建议，为有关领导部门正确指导和决策农业投资问题提供了科学依据。这一成果的推广应用，对于广泛开辟农业投资资金来源、合理确定农业投资方向、提高农业投资效果，具有重要意义。该项目于1991年获河南省科技进步二等奖。
（七）河南省沿黄地区增加农民收入的途径研究
项目来源：河南省政府世行贷款项目
起止年限：1991-1995年
主持人：卑圣模、王蕴娴；参加人：张伟、陈彦彦等
依据农业经济学和农村经济学的基本原理，紧密结合河南沿黄实际，综合运用调查研究法、比较研究法、数学分析法、点面结合、典型示范等一系列科学方法，就样点沿黄三县增加农民收入途径问题进行系统研究。经过长达五年的全面调查和抽样调查，不仅摸清了沿黄三县农村经济发展的宏观环境，查明了阻碍三县农村经济发展和农民收入增长的主要自然、社会、经济因素；而且认真总结了当地不同类型增加农民收入、脱贫致富先进典型的新鲜经验，并依据他们全面振兴农村经济、迅速增加农民收入的成功实践和增收途径，经过典型示范，使之在当地农村得到推广应用。研究报告的主要内容和研究过程中课题组提出的报告，除已在河南省政府发展研究中心的《调查报告》刊登、并由省农业厅外资项目办转发沿黄各县外，还由有关市、县转发到各基层单位推广应用，取得了良好的社会经济效益。样点沿黄三县五年新增农村经济总收入98.48亿元，农民人均所得也由442.9元增至1093.2元，增加了1.47倍。该项目于1996年获河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（八）小康村建设与农村发展研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1993-1994年
主持人：卑圣模、王蕴娴
该项研究由省农科院农经区划所主持，省政府发展研究中心、省农经委和有关市（地）、县（市）共同完成。
该项课题从理论和实践的结合上阐述了小康村建设的目的及其主要模式。研究认为开展农村小康村建设目的在于：使农村社会生产力进一步发展，整个农村物质生产实现高速增长；使农民收入有大幅度提高，实现共同富裕；逐步消除城乡差别，实现社会全面进步；保持农村生态平衡，为农村居民创造优美的生活环境。其中最重要、最根本的任务则是迅速发展农村社会生产力，实现农村经济的持续增长。根据河南省小康村实现经济增长的基本途径及其主导产业，该项研究将河南农村小康村建设和农村经济发展模式划分为：资源开发主导型、农村工业主导型、高产优势高效农业主导型、农工结合主导型、农副产品加工主导型、第三产业主导型和大田生产与庭院经济结合型七种类型，并具体分析了当时河南小康村建设的新特点及存在的问题，提出了进一步加强农村小康村建设、加快农村经济发展的对策及建议。研究提出的建议被省政府发展研究中心、省农经委和相关市（地）采纳应用，取得了良好的社会经济效益。该项目于1994年获河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（九）农户兼业经营研究
项目来源：河南省人民政府发展研究中心
起止年限：1993-1994年
主持人：王蕴娴；参加人：邹庆鹏、章蜀贤、侯大虎等
为探索加快农村经济发展途径，1993年河南省政府发展研究中心委托省农科院农经区划所进行专题研究。农户兼业经营是振兴农村经济、增加农民收入的正确选择，它有利于优化农村产业结构，有利于增加农民收入，也有利于农民科技文化素质提高。研究指出，投入不足是当前影响农户兼业经营的主要障碍因素。造成农户投入不足的主要原因是：农户自有资金匮乏，农业生产资料价格上涨，农民负担日益加重，种植业效益低下。
通过对洛阳市吉利区康窑村、沈丘县留福村等30个村农村经济发展的深入调查和实证分析，指出，在搞好主导产业生产的同时，从本地、本户、本人实际出发，挖掘和利用一切经济资源，围绕市场需求，进行多元优化组合，积极开展兼业经营。该项研究提出的有关对策建议被省委政研室和农业主管部门采用，作为制定农业经济政策的依据。该项目于1994年获河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（十）集约化时空立体生态农业模式研究
项目来源：河南省农科院
起止年限：1988-1990年
主持人：朱保本；参加人：乔国宝、章练红、曾贤湘、王惠萍、周玲、丁永法、孙晓云、常存兴、王宗德、周红、祝小莉等
该项目系河南省农科院综合性研究课题，由农经区划所牵头，开封、南阳、信阳、洛阳等市（地）所共同主持。本项研究属综合性研究，主要是提供农业资源集约化立体型开发的66种模式，供农民选择应用，以达到增加农业总产出，经济、生态效益同步增长之目的。研究以马列主义哲学原理与微观经济理论为指导，应用系统工程的原理和方法，科学地将集约技术，农业资源的时空立体配置技术与生态农业融为一体，综合成为崭新的“集约化时空立体型生态农业技术”，创出了一条高投入，高产出，生态环境良性循环，社会、经济效益同步增长的发展农业的新路子。
成果推广应用效益良好，经济效益按中国农科院农经所研究之方法计算，三年累计净收入，开封县试区（25240.8万元）、浚县试区（4237.14万元）、南阳试区（1753.97万元）等10个市、县试验区的统计达65543万元（去除成本后的净收入）。该项目于1991年获河南省科技进步三等奖。
二、区域开发和战略研究
区域开发和战略研究方面包括：河南省山区综合开发治理研究、豫南大别山区综合发展战略研究、大别山区综合发展战略研究、河南省农业综合生产能力现状与对策研究、河南省农业综合生产能力研究、南阳盆地农村经济发展规划研究、创新新阶段河南农业科技支撑体系研究、河南省新农村建设科技发展战略研究、河南省农业现代化发展战略与现代农业发展规划研究等。其中，主要获奖项目有：
（一）河南省山区综合开发治理研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1984-1989年
主持人：陈章博
该项目系河南省“七五”重大攻关项目，其主要研究内容包括“河南省山区综合开发治理战略规划研究”、“河南省山区优势资源开发利用研究”、“河南省山区小流域综合开发治理研究”。由河南省农科院、河南农业大学、河南省科学院、河南职业技术师范学院和省直有关厅局共同组成的由17个专业261名科技人员参加的协作组，分别在河南四大山系的栾川、南召、商城、辉县、登封建立五个代表不同生态类型的综合试点县，各试点县分别建立了小流域综合开发治理试验区，同时还在全省山区建立了优势资源系列开发试点。
在边考察论证、边实施的基础上提出了“河南省山区综合开发治理战略规划”，明确了山区开发治理的指导思想“必须以商品生产为核心，在决不放松粮食生产的同时，立足当地资源，综合开发，先治灾，后治穷；坚持资源开发与环境治理相结合，用科学技术促进资源开发”。据此提出了“联动式匀加速”发展战略。
根据生态、经济平衡原理，在研究中对如何实现生态和经济效益的结合方面作了认真的探索，提出了运用目标函数曲线叠加寻找“两个效益”最佳结合点的理论和方法；总结出了以小流域为单元的综合开发治理山区是实现“两个效益”最佳结合和推动全省山区综合开发治理发展的正确途径。五年间在全省山区建立了五个小流域综合开发治理试验区，治理面积达107.88平方公里，辐射面积达829.95平方公里。
在优势资源开发方面，提出了优先开发现存优势资源的策略，确立了筛选优势资源的原则；提出了对优势资源实行系列开发，建立优势产业的商品经济观点。五年间在全省山区开展了八项优势资源的系列开发研究，形成了八个系列产业，直接投资933万元，累计直接产值9594.86万元；投入产出比为1∶10.3；建立经济实体38个，创部优产品3个，省优产品11个，开发新产品13个，累计创产值10968万元；技术辐射累计产值18856万元。直接和间接经济效益累计近4亿元。
在技术开发方面，坚持以技术开发促进资源开发，主要内容包括：一是把引进现存技术与适用技术进行组装配套，制定和新技术相结合的技术路线，提高山区综合开发治理的技术水平；二是通过举办各种类型的技术培训班，提高山区人民的素质。五年来在山区优势资源的系列开发中形成了组装配套的适用技术体系；参加各类技术培训的人数达6万余人次，培养技术骨干100余人（试点区），印发各种技术资料23万余份。提高了山区人民的科学文化素质。该项目于1990年获国家科技进步三等奖。
（二）豫南大别山区综合发展战略研究
项目来源：国家科委重点研究课题
起止年限：1987-1988年
主持人：冯勇为第二主持人；参加人：田建民等
该项目是国家科委下达的重大软科学研究项目“大别山区综合发展战略研究”的子课题。“大别山区综合发展战略研究”由国家科委直接组织领导，委托北京农业工程大学牵头，鄂、豫、皖三省80多个有关单位300多名科技人员联合攻关完成。
“豫南大别山区综合发展战略研究”，由河南省农科院农经与区划所和河南省科学院、河南省计委地理所共同主持，河南财经学院、河南省科委政研室和农业处、河南省贫困地区开发办公室、信阳地区农业区划办公室、驻马店地区农业区划办公室、南阳地区国土规划办公室等单位协作完成，目的在于探索大别山贫困地区脱贫致富的道路。
研究分为六个子专题，分别就豫南大别山区资源分布及开发利用问题、经济增长中的科技教育问题、开发资金筹措及投资效益问题、区域发展战略问题及信阳发展电力保障等问题进行了定性和定量研究，并构建了大别山区发展战略目标预测模型体系。该研究提出了豫南大别山贫困地区“改革开放，内外合力；重点突出，梯度推进；科技兴山，协调发展”的双驱动战略思想，认为这是豫南大别山尽快脱贫致富、缩短差距的一种必然选择。研究提出了开发大别山贫困地区的战略重点应放在加强基础设施建设、改善生态环境条件；控制人口数量，提高人口素质，组织优势资源系列开发等方面。在开发策略上，坚持因地制宜，择优安排的原则，使主导产业布局合理，配套行业协调发展，逐步在不同地区形成各具特色、相对集中，区域化、专业化程度较高的商品生产基地和经济中心。形成“四点”、“两线”、“三区”的战略布局，点线增长，分区开发，梯度推进。最后研究提出了科技兴山、分级投资和建设特别试验区等对策措施。
该研究作为国家科委重点研究课题，在国家科委大别山科技扶贫工作及省政府有关政策中得到应用，并应用在信阳地区、驻马店地区的社会经济发展规划中。研究结果编撰成《豫南大别山区综合发展战略研究》一书。该项目于1989年获河南省科技进步三等奖。
（三）河南省综合生产能力研究
项目来源：自选
起止年限：1994-1996年
主持人：冯勇、田建民；参加人：滕永忠等
该项研究运用马克思的生产力理论、系统论及投入产出原理和方法，对农业综合生产能力的概念、内涵，提高农业综合生产能力的机制和对策进行了系统的理论探索，并对河南农业综合生产能力的历史和现状、农业综合生产能力的评价方法及其提升途径进行了系统研究。
研究按照科学性、实用性、可行性和综合性原则，构建了农业综合生产能力的评价指标体系，并运用数据统计分析，设计出“农业综合生产能力测评系统”软件，分别对全国30个省市，河南四大区域的17个地（市）、118个县（市）的农业综合生产能力进行了测算评估，在此基础上对各区域间的差异作了详细地比较分析，并就河南省2000年农业综合生产能力发展目标及所需资金进行了匡算预测。研究指出，农业投入资金总量不足且结构日趋失衡、农业基础地位与农业保障能力弱、宏观调控与市场环境不相适应、农业科技水平低且进步缓慢、区域发展不平衡和农业自然资源存量减少是影响河南省农业综合生产能力提高的主要矛盾。对此，报告提出了要充分认识提高农业综合生产能力是保障农业基础地位的基础，切实保障预算内农业投入资金逐年足额增加，积极引导各层次、各渠道对农业的投入，不断加强农业基础设施建设，加快科技进步，优化农业结构，并尽快建立与市场经济相适应的农业宏观调控体系，形成有效完善的农业保护机制的对策建议，被河南省政府办公厅《河南政报》应用刊载。研究中形成的论文在《河南日报》、《河南社科通讯》、《中州学刊》、《河南财院学报》等报刊发表，部分被收入中国人民大学报刊影印资料《农业经济》中。该项目于1996年获农业部农业资源区划科学技术成果二等奖。
（四）创新新阶段河南农业科技支撑体系研究
项目来源：河南省科技厅软科学项目
起止年限：2001-2002年
主持人：田建民；参加人：张玉亭等
研究根据农业发展新阶段的主要特征，结合河南农业实际和农业科技体系特点，从深层次分析了河南农业科技发展中的主要矛盾和问题，确立了新阶段河南农业科技发展的指导思想、目标任务、重点研究领域和关键技术，就建立适应社会主义市场经济需要，适应新的农业科技革命规律和发展趋势，适应国际农产品竞争需要，适应河南省农业和农村经济发展特点，体制优化、管理科学、结构合理、运行高效、环境宽松、政策配套、保障充分的新型农业科技创新体系，提出了具体意见。为河南省指导今后一个时期农业科技工作提供了重要决策参考。
报告中提出了加强农产品标准化、农业高新技术、农产品安全等与国际接轨的、增强国际竞争能力的关键技术研究；深化农业科技体制改革，构建新型农业科技创新体系，建设重点实验室（或学科）、工程技术研究中心、农业科技园区等不同类型的农业科技创新基地，造就一支高素质的农业科技队伍等措施，以进一步提高农业科技单位的自我发展能力和科研实力，培育新型农业科技创新主体，增强农业科技创新能力；重点解决农业结构调整、农产品深加工转化、农业的区域化布局和集约化、产业化经营、设施农业、畜牧水产养殖业、特色农业等资源开发和市场拓展的关键技术问题，突出了结构调整的主线和具有国际竞争力的产业带构建；高度关注了农业发展的重点问题，围绕促进农业增效、农民增收和农村经济可持续发展，以发展优质、高效、安全、生态农业为主题，提出了重点实施“优质专用农作物和优良畜禽新品种科技开发工程”、“农产品精深加工科技工程”、“实施绿色农业科技工程”以及需重点解决的关键技术等重点科技发展问题，已在“河南省人民政府关于贯彻国家《农业科技发展纲要》的实施意见”中得以体现。研究的主要内容分三次在省《政府工作快报》登载；课题组提出了“关于设立‘河南省农业科技成果转化资金’的建议”，被有关部门采纳实施。该项目于2003年获河南省政府实用社会科学优秀成果一等奖。
（五）河南省新农村建设科技发展战略研究
项目来源：河南省科技厅
起止年限：2005-2006年
主持人：蔡世忠为主持人之一；参加人：陈琼等
该项研究系河南省计划项目，由河南省科技情报研究所、河南省农科院、河南省政府发展研究中心等单位合作完成。
该项研究对新农村建设科技体系进行了规范分析，围绕“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”二十字方针，结合河南省实际，提出了新农村建设科技支撑点：为生产发展，推进现代农业建设提供科技支撑；为生活宽裕，多渠道、深层次增加农民收入提供科技支撑；为乡风文明和村容整洁，促进“三农”可持续发展提供科技支撑；农村经济发展，培育新型产业、培养新型农民提供科技支撑；为粮食安全和食品安全提供科技支撑；为加快农村工业化、城镇化提供科技支撑。在此基础上，深入分析了新农村建设发展成就及存在的主要问题，勾画出河南省新农村建设的指导思想与战略目标，设计了河南今后一个时期，新农村建设重点领域及科技发展的主要任务。其重点领域为：建设现代农业；粮食安全与食品安全；农业的可持续发展；发展农村新兴产业和产业区；农村社区建设及城镇化；新型农民。研制并提出河南新农村建设的四项科技工程与三项重大科技行动。最后提出新农村科技发展的保障措施。
课题研究与决策部门直接结合，取得了显著的政策效应和社会经济效益。研究成果得到省有关部门的采纳应用，并在“科技富民强县与新农村建设重大科技工程实施意见”等政策性文件中得到体现。编著的《科技进步与社会主义新农村建设》一书，凝聚了全省科技工作者的共识，对全省新农村建设科技发展具有指导意义。该项目于2007年获河南省科技进步二等奖。
三、农业资源调查开发利用和农业区划研究
农业资源开发利用和农业区划方面的研究包括：河南省农业经济调查研究、激发极化法找水的研究和推广、应用激发极化法找水的效果研究、市场经济条件下农业区划研究的深入与成果应用途径问题研究、黄土塬区找水新方法试点研究、郑州市综合农业区划、河南省沿黄农业项目区畜牧资源开发与畜产品市场预测研究、河南省黄淮海平原土地利用总体规划研究、河南省土地开发整理规划、河南综合农业区划研究、河南省农用地资源可持续利用研究等。其中，主要获奖项目有：
（一）河南省综合农业区划
项目来源：河南省农业区划办公室
起止年限：1980-1981年
参加人：张学孔为主要完成人
河南省农业区划办公室牵头，河南省农科院自然资源与农业区划所参与完成。该项目合理评价了河南省农业自然条件与自然资源，分析了农业生产现状、问题及发展方向，从调整生产布局和合理用地、粮食作物布局和基地建设、棉花生产布局和生产建设、油料作物的生产布局、烤烟生产布局和基地建设、桑蚕生产布局和基地建设、林业布局和基地建设、果树布局和基地建设、畜牧业布局和基地建设、渔业生产和基地建设十个方面对调整农业布局和建立商品基地问题做了具体的分析研究，提出了加强农业基本建设，实行农业技术改造的措施，最后依照综合农业区划的原则，把全省划分为7个一级农业区和22个二级农业区，并对这7个一级区的农业生产条件、特点与问题，农业发展方向以及主要措施进行了分区论述。该项目于1982年获河南省科技进步二等奖。
（二）激发极化法找水的研究和推广
项目来源：河南省农科院
起止年限：1988-1990年
主持人：陈居和为第二主持人
国外学者曾对激发极化现象及其用来勘查地下水的可能性进行过试验研究和理论探讨，但尚未广泛应用于找水实践。1969年，我国曾一度掀起激发极化找水热，但由于机理不清，受到挫折。究其原因，是把水的“转向极化”误认为激发极化。该研究认为含水层和非含水层所产生的激发极化现象是不同的，据其差异可界定地层是否存在含水层。据此，提出了极化率、激发比、衰减度与电阻率四参数综合找水新方法。该方法主要内容包括：常规电阻率曲线反映地层结构，激发极化三参数曲线则反映富水程度；测深时，绘制出四条曲线，互相参照对比，确定含水层和非含水层的位置、厚度；测剖面时，作各参数等值线图，研究剖面上地层结构及含水情况；普查时，作各参数、各高程等值线平面图，以了解地下水赋存状况。该项目还研究了这种方法的可行性，查清了灵宝县黄土塬区深埋砂卵石含水层分布规律，发现了修武县平原区沁河掩埋古道，并为群众找水打井作了大量工作，均取得了良好效果。开展激发极化法找水后，减少了废孔，成井率一般可以提高到90%以上。
激发极化法找水技术推广经历了一个马鞍形发展过程。举办了十多期全国性的培训班，培训学员千余名，将激发极化法找水成果推广到全国29个省市自治区，并在援外工作中使用。先后四次获得了阶段性成果奖，出版专著，全面论述激发极化法找水的原理、仪器设备、野外工作方法、资料整理解释以及勘测效果验证等。在解决人畜饮水、防病改水、农田灌溉、工业用水等方面创造了巨大的经济效益和社会效益。该项目于1992年获国家科技进步二等奖。
（三）河南省沿黄农业项目区畜牧资源开发与畜产品市场预测研究
项目来源：河南省计经委
起止年限：1992-1994年
主持人：胡传玺、蔡世忠；参加人：刘婷、綦威等
该项目系河南省利用世界银行贷款项目，由河南省农科院农经区划所主持，河南农大经贸学院、沿黄有关市（地）县共同协作完成。
河南省沿黄农业项目区位于黄河中下游，豫北黄河沿岸和豫东黄河故道区，其行政区界包括济源、孟州、温县、武陟、原阳、延津、封丘、长垣、卫辉、濮阳市的郊区、濮阳、清丰、开封、尉氏、通许、杞县、兰考、虞城、夏邑、永城等，共计20个县（市、区），土地面积2.2万平方公里，占河南省总土地面积的13.1%。该项研究历时三年，通过深入调查研究，获得了项目区畜牧资源与畜牧业发展大量的第一手资料，并根据“以资源为基础，以市场为导向，以效益为中心，以投资为前提，以科技为动力”的指导思想，在对项目区畜牧资源开发潜力及畜牧业发展状况综合评估的基础上，研究提出了2000年、2010年畜牧资源开发与畜产品市场供求规划，以及2000年分县实施方案，并对其进行可行性论证。围绕开发畜牧资源，提高畜牧业生产力，增加畜产品供给的目的，从变革畜牧业生产方式，搞活畜产品市场，促进畜牧科技进步等方面，研究提出了将开发方法付诸于实施的途径与措施。该项研究成果已被省及沿黄五市畜牧局采纳应用，为制定加快本地区畜牧业发展的政策提供了可靠依据。结合该项研究撰写“系统动力学在项目区畜牧业发展中的应用研究”，参加了1994年8月中国农业系统工程学术研讨会，被大会评为优秀论文一等奖，全文刊登在《农业系统科学与综合研究》杂志上。该项目于1995年获河南省科技进步三等奖。
（四）市场经济条件下农业区划研究的深入与成果应用途径问题研究
项目来源：河南省农业资源区划办公室
起止时间：1991-1992年
主持人：程永政；参加人：任银玲等
该项研究分两部分，第一部分系统总结了农业区划在农业发展中所起的作用，并专题分析了区划成果对种植业结构调整与主要作物布局调整的影响；讨论了由于市场经济体制的逐步确认，农业发展对农业区划提出的新要求，分析了在计划经济条件下完成的农业区划研究成果在市场经济条件下的适应性，对自然资源调查与区划、社会经济条件调查、农业技术措施区划、农业部分区划和综合农业区划等各类区域成果提出了更新研究的内容与方向。第二部分系统总结了河南省各地区划成果应用的成功经验，提出了区划成果应用的六种基本途径，并对促进区划成果的进一步应用提出了若干政策建议。该项目于2003年获河南省实用社会科学成果三等奖。
四、农业科技咨询及项目评估
1987年根据农业经济研究多年的实践和经验，农业经济农业区划研究所成立了“农业项目投资咨询公司”，总经理为王蕴娴。1991年按照院体制改革的统一部署，该所成立了“河南省农科院农经区划咨询服务部”，田建民任主任，负责全所的咨询和开发工作。后来为使农业技术经济研究更好地为农业经济和农村经济发展服务，进一步确立了“以服务打基础，以服务促科研，以服务养队伍”的学科发展路子，充分发挥学科的交叉和综合优势，借助全院技术力量，面向政府、涉农企业和农民，积极开展农业科技咨询服务。其主要业务内容是为各级政府农业和科技主管部门制定农业和农业科技政策提供决策依据；为企业、科研、农民提供农业项目投资、财务经济分析等内容的咨询和可行性研究。从而探索出了一条“依托科研搞咨询，依靠咨询促科研”的学科成果转化有效途径和团队发展良性机制。2002年，经河南省农科院批准成立了“河南省农科院农业项目咨询评估中心”，田建民任主任，滕永忠任副主任。2005年12月，取得了国家发展和改革委员会颁发的甲级工程咨询资格证书；2007年，按照国家发改委第29号令规定，进行了重新认定，12月，取得新的甲级工程咨询资格证书；2008年注册成立了“河南省农业科学院农业项目咨询有限公司”。目前，农业项目咨询与评估已经成为农业经济学科的一项重要业务，取得了一批有较大影响的研究成果，条件建设也极大改善，得到全省同行的首肯。尤其是在农业技术政策研究和农业重大投资项目咨询评估方面，越来越引起有关部门、领导的重视和企业的认可，并在全国农科系统产生一定影响。
（一）河南省利用世行贷款加强灌溉农业项目可行性研究 
项目来源：河南省农业综合开发办公室
起止年限：1997-1999年
主持人：田建民；参加人：程永政、张伟、张辉、任银玲、刘婷、滕永忠等
该项目系重大投资项目的可行性研究，属软科学咨询项目。研究从系统性角度出发，把水利项目与农业、林业与环保、机构开发与支持等方面的建设项目有机结合起来，以提高投资综合效益为目的，统一考虑项目建设与运行管理，尤其探讨了经济自立灌排区建设，既确保有偿资金的及时回收，又为我国水制改革提供了典范。通过对技术、经济、社会、环境、资源及风险防范等方面进行全面研究和系统分析，设立了土壤和种植业结构、农产品市场分析、水资源平衡、经济自立灌排区、社会环境影响及大坝安全等专题研究。研究采用了目前国际上较先进的Costable和Farmode模型，使项目概算、设计及各种数据的逻辑对应关系达到极其精确程度。创新了“风险模拟实证分析法”，得到世行专家赞许，并被推荐到国内其他同类项目中运用。
该可行性研究的成果为今后争取农业外资项目，以及国内农业投资项目的可行性研究提供了成功的科学范本。该项目于2000年获河南省科技进步三等奖。
（二）领导决策咨询
较大影响的项目有：依托农业技术经济室主持完成的“新阶段河南农业科技创新支撑体系研究”成果，起草了“河南省人民政府关于贯彻国家《农业科技发展纲要》的实施意见”和《河南省农业科技中长期发展规划》；起草了“河南省人民政府关于组织实施科技富民工程的意见”及“河南省科技富民工程实施方案”；参加了河南省中长期科技发展规划、“十一五”科技发展规划和中原城市群科技资源共享实施方案的起草；组织完成了对河南省“十五”农业重大科技攻关项目的中期评估工作；完成了河南省农科院现代农业科技试验示范基地规划初稿的编制工作等。
（三）农业投资项目咨询
完成的主要成果有：“河南省利用世界银行贷款加强灌溉农业（二期）项目可行性研究报告”、“河南省利用世界银行贷款加强灌溉农业（三期）项目可行性研究报告”及其“PIP（项目实施计划）”；全国首批国家级农业科技园区之一：“许昌国家农业科技园区实施方案”；河南省多项申报国家农业高新科技示范项目的可行性研究；“河南省龙云集团无公害蔬菜采后处理及冷藏保鲜项目”、“河南思念食品股份有限公司速冻食品出口项目”、“许昌江河实业有限公司花木电子交易市场项目”等80多项农业产业化经营、农业高新技术产业化等重大投资项目的可行性研究；“河南省利用亚洲开发银行贷款北方旱作农业项目”及12个子项目的可行性研究；为40多项国家农业科技成果转化资金项目开展了投资及财务经济分析咨询。
在开展农业投资项目咨询的基础上，还对一些农业科技示范项目进行了直接指导，建设了一批现代农业科技示范基地。其中产生较大影响的洛阳诸葛国家农业高新科技示范园区和南阳社旗国家农业高新科技示范园区两个基地，规划设计、技术指导、运行体制建设等，都由农经室承担完成。目前两个基地已经成为当地现代农业的示范亮点，产生了巨大的示范带动效应。国家和河南省有关领导曾多次视察并给予肯定，多家电视台、报社等新闻单位多次予以报道。
（撰稿人：田建民、蔡世忠）
第三节  农业信息技术应用研究
农业信息技术应用方面的研究主要包括：河南省农业经济信息网及农作物品种信息数据库的研究与应用、河南省棉花病虫害数据库管理系统、绿色食品蔬菜生产专家系统、河南棉花病虫害综合测报防治信息系统、河南省农业信息技术产业化动向及发展前景研究、加速发展河南农业信息化战略研究、信息农业支持技术体系研究与示范、数字农业与农业信息化研究、玉米栽培计算机模拟优化决策系统、生物信息学中的数据挖掘技术、河南省农业信息中介服务市场发展的对策与措施研究、高智能化农业信息技术研究与应用、河南省食品安全综合示范区基础信息采集及监测评价研究、基于GIS平台的玉米优质高效栽培智能专家系统、河南省大宗农作物遥感监测研究、3S技术在河南省农作物估产中的应用研究、建立河南农情卫星遥感监测体系研究、基于3S技术的河南省农情卫星遥感监测体系研究、玉米优质高效栽培管理智能信息系统（MCMIIS）、小麦玉米两熟栽培精准作业技术研究与示范、基于模拟模型的小麦-玉米两熟数字化技术集成系统研究与示范、基于模拟模型的玉米优质高效栽培管理信息系统中试与示范、优质专用型小麦栽培生理生态的计算机模拟与优化决策原理、土壤-作物系统过程模型与数字化设计技术研究、基于过程模型的小麦玉米生长数字化可视化系统研究、基于模型和GIS的黄淮海地区玉米生产力动态预测技术等。其中，主要获奖成果有：
（一）基于模拟模型的玉米优质高效栽培管理信息系统
项目来源：河南省自然科学基金项目、河南省科技攻关项目、河南省省属科研院所研究专项资金项目
起止年限：2000-2006年
主持人：郑国清；参加人：段韶芬、刘学勋、薛喜梅、李文君等
该项研究在全国首次全面系统地建立了玉米生育期计算机模拟模型。项目首次使用“二次加权法”，改进了前人的降雨量和太阳辐射模型，使得对气候的模拟精度明显提高，避免了一些不合逻辑的模拟结果；分析作物模拟研究中模型检验的常用统计数据相关系数、标准差与变异系数在统计学意义上的原理和不足，提出用模拟值的“置信度”和“置信带”检验模型，结果更直观、更合理；创造性地将系统预测模拟结果通过EXCEL表接口直接生成并打印“玉米栽培良种良法模式图”，结果清晰明了，方便应用；并将模拟模型与玉米栽培原理相结合，开发出了我国第一个基于自研模型的“基于模拟模型的玉米优质高效栽培管理信息系统（MCMIS）”。项目针对国内该领域研究中的不足，注重模拟模型对玉米生长发育机理的描述，采用“将玉米生长发育模拟模型、玉米栽培优化原理与当地专家知识三者相结合”的技术原理，使得系统同时具有较强的机理性、应用性、通用性和预测性。
根据MCMIS在周口、商丘、开封等地初步示范应用结果，表明系统具有实际应用价值，对玉米优质安全生产有决策性的指导作用。经测算：与对照田（按经验管理）结果比较，每亩平均节本增效12元。应用该系统可以有效利用肥水资源，减少农业污染，保护环境，改善生态，促进农业生产可持续发展，示范效果良好，反映积极。该项目于2007年获河南省科技进步二等奖。
（二）以信息化促进农村小康社会全面建设的理论创新与发展模式研究
项目来源：河南省农科院、河南省科技厅
起止年限：1999-2003年
主持人：薛喜梅、郑国清；参加人：胡海燕、段韶芬、王贵卿、马战、刘学勋等
项目从农业信息化理论创新出发，聚焦于改革发展创新，落实到促进农村全面小康建设的模式创新。以河南省农科院农经信息所为样本，以理论研究为指导，以改革与实施为手段，通过内部适应外部社会的有组织、分步骤改革，探索新形势下农业信息机构适应性创造性融入农村小康社会建设中的道路和模式。项目分两个专题组和一个综合组,其中“加速发展河南农业信息化战略研究”是理论研究专题，“新时期开创农业信息工作新局面的改革发展研究”探索实践应用，两个专题已分别获得河南省科技情报成果一等奖。综合组整理完成主项目总体报告。本项目通过理论创新与改革发展实践相结合，建立了围绕河南省农村小康社会建设提供信息服务的基本框架，提高了农业信息机构为社会经济建设服务的能力、水平和效益，加强了人才队伍素质建设，完善了农业信息资源服务体系，探索了新形势下现代农业信息工作可持续发展的道路、模式及理论创新体系，加快了河南省农业信息化进程和农村小康社会全面建设步伐。该创新模式和发展经验已经在国内产生了积极的影响。
该项目的理论创新成果被河南省信息化领导小组、科技厅等省政府有关部门采纳，在农村小康社会全面建设中发挥了带动作用。该项目于2004年获河南省科技进步二等奖。
（三）期货交易所主体制度研究
项目来源：自选
起止年限：1996-1999年
主持人：窦瀚修；主要完成人：马淑琴、薛喜梅、刘学勋、宋保谦、蔺萍、陆振平
本项目运用比较法，研究了中国和西方国家期货交易所主体的成因、性质、作用和功能等；提出了作为期货市场主体的期货交易所，应在政府主管部门和行业协会的监督指导下，充分发挥自我管理功能，依法依规监管期货市场；明确了期货交易所主体制度的制度构架；为期货市场的制度安排提供了科学依据，为有关领导部门制定政策和应用单位实际操作提供了重要参考。本项目的研究填补了国内在该领域研究的空白。该项目于2000年获河南省科技进步二等奖。
（四）计算机模拟技术在玉米栽培管理中的应用研究
项目来源：河南省农科院
起止年限：1998-2000年
主持人：郑国清；参加人：尹顺芬、胡海燕、李福安等
该项目研究以农业系统学为理论基础，将玉米-土壤-大气作为一个整体系统，分析玉米生长发育与温光水等主要环境因子的关系，建立了一系列计算机模拟模型。根据气象学原理建立了气候数据生成模型。根据玉米生理生态学理论，从玉米生长机理出发，通过100多个数学模型分别建立了玉米生长发育动态模拟模型，叶龄发育动态模拟模型，光合生产、干物质积累、同化物分配与产量形成模拟模型。通过各子模型间的有机衔接和组装，建立玉米生长发育动态的计算机模拟模型。依据专家经验和玉米栽培学知识，建立玉米栽培优化模型，它们深刻反映了玉米生长发育与产量形成的规律以及玉米高产栽培的原理。根据土壤水(养)分平衡原理建立了玉米生长期土壤水(养)分动态模型，具有简单、准确、使用因子和参数少等特点，易于应用。在上述基础上，将计算机模拟技术与玉米优化栽培相结合，研制玉米栽培计算机模拟优化模型，为玉米栽培生产管理提供信息化手段。取得的具有创新意义的主要研究成果有：首次提出采用“分段加权二次随机分配”方法模拟常年逐日降雨量；首次证明了作物发育速度模拟模型中的两个温度参数之间具有线性关系，模型参数调整时可仅调试其中之一，降低了参数调整难度；研究发现，长日照对玉米“吐丝-成熟”阶段的时间长短有影响，表明玉米生长发育后期(抽雄、吐丝后)发育速度可能对光还有一定的反应。模型初步在南阳、漯河、孟州等地市应用产生了较好的社会经济效益，为指导玉米生产提供了科学依据。该项目于2001年获河南省科技进步三等奖。
（五）河南省新农村建设中农业信息化发展研究
项目来源：自选
起止年限：2007-2008年
主持人：冯晓；参加人：胡峰、乔淑、马中杰
建设社会主义新农村，是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会的重大举措，是确保我国现代化建设顺利推进的必然要求，是构建社会主义和谐社会的重要基础。本研究密切关注河南省新农村建设的进展，通过对其深入调研与分析，从科研与应用两大主线入手基本摸清河南省农村、农业信息化水平。提出农业信息化研究必须以应用为目的，切实研以致用，以实际应用促进科研发展；应用必须立足于科学的理论和正确的可持续的政策支持，充分发挥市场化优势，积极吸纳社会力量才能可持续发展的见解。
项目首先论述了新农村建设与农业信息化的关系，指出信息化将在农村基础建设、农业生产和农村文化生活等各个方面影响社会主义新农村建设。然后对河南省农业信息化建设的外部环境、农业信息技术科研、农村信息服务体系现状及农业信息化建设存在问题进行深入分析。进而从完善农业科研成果转化方式、完善农业数据库与科学数据共享平台建设及创新农村信息服务体系三方面对农业信息化发展进行了探讨。最后提出了河南新农村建设中农业信息化发展的对策措施。该项目于2008年获河南省科技情报成果一等奖。
（六）以农业信息化助推社会主义新农村建设的战略研究
项目来源：河南省科技厅
起止年限：2005-2006年
主持人：郑国清；参加人：段韶芬、薛喜梅、胡峰、冯晓
该项目为河南省软科学重点项目。项目在查阅了大量国内外相关资料的基础上，概述了农业信息化的涵义，明确提出农业信息化是我国农业发展的必然趋势；研究了我国农业信息化发展现状、农业信息化与社会主义新农村建设的关系，提出了农业信息化是社会主义新农村建设的重要举措；分析了我国农业信息化急需研究的内容及发展趋势，结合我国农业发展实际，提出了农业信息化助推社会主义新农村建设的对策建议。研究结论被河南省信息产业厅制定《信息产业推进社会主义新农村建设工作意见》、《信息产业推进社会主义新农村建设实施计划》和河南省发展和改革委员会制定《河南省信息化“十一五”规划》中采纳。
项目研究明确了我国农业信息化面临的问题，农业信息化对社会主义新农村建设产生的影响；得出了农业信息化是我国农业发展的必然趋势，农业信息化是社会主义新农村建设的重要举措的结论；提出了农业信息化推动社会主义新农村建设的主要对策。该项目于2006年获河南省科技情报成果一等奖。
（七）我国农业信息技术发展动向及其产业化对策研究
项目来源：河南省科技厅
起止年限：2003-2004年
主持人：段韶芬、郑国清；参加人：刘学勋、徐兆辉
该项目在前期研究基础上，通过研究农业信息技术发展现状、农业信息技术产业化的内涵，分析了我国农业信息技术发展动向、应用动态及发展趋势，结合我国农业发展实际，讨论了我国农业信息技术产业化的限制因素，提出了农业信息技术产业化发展的对策建议，对政府制订相关政策提供了依据。项目研究成果公开发表，并于2004年8月在泰国举行的第四届亚洲农业信息技术大会上宣读。
项目研究指出，农业信息资源数据库建设和应用技术、科技信息的电子化传播技术、生物技术和信息技术结合、“精准农业”技术、农业多媒体制作技术和声像技术的研发、“信息落地”技术开发应用、高附加值农产品的生产管理和市场信息化等是我国农业信息化的重要发展动向；指出我国农业专家系统发展动向是系统功能集成化、开发手段多媒体化、系统应用网络化；指出农业信息技术产业化的内涵；指出风险因素、行业因素、用户因素、产品因素、企业因素、环境因素是农业信息技术产业化发展的制约因素；提出我国农业信息技术产业化发展的对策建议。该项目于2004年获河南省科技情报成果一等奖。
（八）农业技术创新主体的培育与发展
项目来源：国家科技部软科学课题
起止年限：2001-2002
主持人：薛喜梅；参加人：白献晓、刘婷、任银玲、张伟、程永政、曾凯等
课题研究从农业技术创新理论研究入手，就我国农业技术创新主体的发展现状、影响发展的制约因素和培育发展的必要性作了较为深入的探讨；通过中外农业技术创新主体的差异性分析，借鉴世界发达国家农业技术创新发展的成功经验，提出培育我国农业技术创新主体的对策建议和发展方向。该项研究部分研究成果在国家级科技期刊上公开发表（7篇）。该项目于2004年获河南省科技情报成果一等奖。
（九）新时期开创农业信息工作新局面的改革发展研究
项目来源：自选
起止年限：2001-2002年
主持人：薛喜梅、胡海燕；参加人：马战、曾凯、郑国清、田建民、李文君、杨春英、宋淑敏等
通过建立农业信息机构健康发展的“三大主体框架”（人才、资源、研究和服务），为科技创新体系建设和加快农业科技发展奠定了基础。促进了农业信息机构“三个面向”的信息服务模式全面发展，提高了服务效果和自身发展能力；实现了“四个战略性结构调整”（产品、服务、人才、市场）和 科技创新能力的“四个持续增长”。农业信息机构改革发展的理论与实践创新取得了明显成效，在成功的实践应用中，总结提出了发展思路、改革思想、改革方针等，探索出了适应新世纪我国农村小康社会建设的农业信息机构改革发展的新路子，制定了相对系统完整的改革、发展兼顾稳定的策略，具有普遍的推广应用价值。在各类刊物发表研究论文10余篇，社会经济效益显著。其研究成果已被中国农业科学院科技文献信息中心、广东、江苏、辽宁等省级农科院信息研究所广泛借鉴应用，产生了良好效果。该项目于2002年获河南省科技情报成果一等奖。
（十）加速发展河南农业信息化战略研究
项目来源：河南省科技厅
起止年限：2001年
主持人：郑国清；参加人：段韶芬、徐丽敏
项目通过对农业信息化的内涵、国内外农业信息化发展现状、农业信息化与农业现代化的关系、农业信息化对农业发展的影响等方面的研究，并多方位调研河南农业信息化的现状，摸清了河南省农业信息化发展中存在的问题，提出了加速发展河南农业信息化的战略与对策，为省政府相关部门制定河南省农业信息化的发展规划及措施提供了决策支持。
项目研究共发表论文9篇。提出河南省农业信息化建设的战略思路是以发展农业信息咨询产业为突破口，以信息技术创新为动力，以网络建设为基础，以基地为载体，以人才和政策环境为依托，大力发展农业信息服务和软件产业，全面推动农业信息技术在农业领域的应用，推进农业产业化和现代化进程；提出河南省农业信息化建设的战略重点是建立健全农业信息网络、充分开发利用农业信息资源、进一步加强农业信息技术研究、大力发展农业信息服务产业；提出河南省发展农业信息化战略对策是：制定优惠政策，建立规范管理制度，引导农业信息咨询业发展；多渠道培养信息化专业人才，引进资金和技术，开展国际交流与合作；加强技术的研究开发，加大经费投入，加强引导和扶持。该项目于2002年获河南省科技情报成果一等奖。
（十一）河南省冬小麦遥感动态监测研究
项目来源：河南省农业资源区划办
起止年限：2005-2009年
主持人：程永政；参加人：刘婷、任银玲、范磊、王来刚、吴泽玉
该项目通过研究建成了一套可业务化运行的河南省小麦遥感监测系统，制定出了一整套技术规程，提出了一套具有创新价值的技术方法，提供的遥感监测成果经过验证达到了较高的精度。主要内容包括：冬小麦种植面积本底遥感监测技术方法--提出一套利用美国陆地卫星等遥感数据对河南省的小麦种植面积进行全覆盖测算的技术方法，可用于不同区域范围的小麦种植面积本底调查；河南省冬小麦长势遥感监测技术方法--建立省级和县级相结合的小麦遥感监测与验证网络，建立河南省麦田分级经验模型，开发了县级小麦遥感监测应用系统；河南省冬小麦产量预测方法--采用以气象模型为主的多方法综合预测法，将气象模型与小麦长势遥感监测结果结合起来，提高了预测精度；秸秆焚烧监测方法--提出基于高分辨率数据焚烧面积修正方案，大大提高了监测的精度。该项目于2007年获河南省农科系统成果一等奖。
（十二）河南省夏玉米生产遥感动态监测研究
项目来源：河南省农业资源区划办
起止年限：2005-2009年
主持人：程永政；参加人：范磊、王来刚、刘婷、吴泽玉
该项研究是在提取夏玉米种植面积的基础上，利用MODIS数据并结合地面调查数据动态监测全省夏玉米长势。首先利用中分辨率遥感影像提供的波谱信息，利用夏玉米生长的各个时期的波谱特征，种植规律，分布特性，并结合地面样方调查，来提取夏玉米种植面积；然后利用基础地理信息数据如DEM，对提取的玉米种植面积进一步修正。在得到全省夏玉米种植面积的基础上，利用MODIS数据计算夏玉米的NDVI值，在综合夏玉米种植规律、气候条件及地形特征的基础上，对全省进行生态区的划分，以区为单位对夏玉米的长势进行遥感监测。监测结果与地面调查结果进行集成，并用地面调查结果修正遥感监测结果。利用GIS技术将监测结果和基础地理信息如行政区划图层进行空间叠加运算，得到以行政区为单元的长势专题图件。该项目于2008年获河南省科技情报成果三等奖。
（撰稿人：程永政、冯晓）
第四节  公开刊物编辑出版
一、《河南农业科学》
（一）概况
1、沿革  《河南农业科学》是河南省农业科学院主管、主办的综合性农业科技期刊（月刊）。原刊名《河南农林科技》，1972年7月1日创刊，为内部发行（不定期）。1978年经国家原农林部（78）农林科字60号文件批准，国家出版总局备案，省委宣传部豫刊证字046号，于1979年1月开始在国内公开发行，是河南省公开发行最早的一份农业科技期刊。1985年，林业科学研究所划归省林业厅管辖，为适应机构调整和农业科研、教学、农业生产发展的需要，经豫科（85）88号文件批准，从1986年1月改刊名为《河南农业科学》，办刊宗旨不变，相应调整内容，增加园艺方面的报道量。1986年省文化厅期刊登记豫刊证字137号。1987年8月省委宣传部临时登记证（HN）1032号，邮发代号36-32。1988年4月，河南省新闻出版局审核登记，国内统一刊号：CN41-1092，1991年8月，刊号为CN41-1092/S，邮发代号36-32。1992年获国际连续出版物刊号：ISSN1004-3268。1995年7月改为彩色封面。1999年改为国际标准16开本。2004年7月，由40页增至80页，2006年6月由80页增至120页。
2、办刊宗旨  立足本省，面向农业生产和科学研究，为农业和农村经济服务。主要任务是围绕农业生产和科技发展的需要，报道河南省及国内外种植、养殖、农产品加工等方面的科技成果，先进的生产技术、经验和农业科技知识。
3、主要读者对象  农业科技人员、农业院校师生、农村干部和有一定文化知识的农民。
4、主要栏目  专论、综述，作物栽培、遗传育种，植物保护，资源与环境，园艺，畜牧兽医。
5、核心期刊和数据库收录情况  2000年、2004年、2008年《河南农业科学》三次被北京大学图书馆评定为全国中文核心期刊。2006年，被中国科技信息研究所评定为中国科技核心期刊，同年，被中国农科院农业信息研究所评定为中国农业核心期刊。《河南农业科学》先后被多家数据库收录，分别为：中国期刊全文数据库（CJFD）、中国学术期刊综合评价数据库（CAJCED）、中文科技期刊数据库、《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库、中国核心期刊（遴选）数据库、万方数据-数字化期刊群。
（二）编辑部建制及编辑部体制建设
编辑部设主任、副主任，主编、副主编，每期设责任编辑，对稿件审校全程负责。并设栏目编辑、美术编辑（摄影）、技术排版和广告发行员（兼）。编辑部制定有较为完善的工作制度，严格执行三审四校制，各环节分工协作，切实保证期刊的出版质量。还建立了来稿登记、稿酬发放、通讯联络、刊物赠阅、交换制度，并制定有严格的编辑体例。同时，严格执行科技期刊编排格式、计量单位使用、参考文献著录规范等国家标准，使期刊的标准化、规范化程度不断提高。1999年，成立《河南农业科学》编委会。
《河南农业科学》编辑部历任负责人、主编
朱  然：男，副处级组织员，主任，1978年9月-1979年末
胡聚顺：男，副研究员，副主任，1978年10月-1985年6月
徐雪林：女，研究员，副主任、主任、主编，1982-1991年
宋新民：男，副研究员，副主任、主任、主编，1985-1993年
吴受容：男，研究员，主任、主编，1993-1998年
白献晓：男，研究员，副主任、主任、主编，1993-2000年
张新友：男，研究员，主编，2000年至今
杨春英：女，研究员，副主任、主任、副主编，1998年至今
刘毓侠：女，研究员，副主任、副主编，2001年至今
《河南农业科学》编委会名单
顾  问：范  濂 胡廷积 赵德芳 董庆周 张百良 林作楫
主任委员：马万杰
副主任委员：张改平 张新友 薛喜梅
委  员：卫文星 马  威 王志和 王振华 王艳玲 王清义
王清连 介晓磊 田建民 白献晓 许为钢 孙治强
乔鹏程 刘毓侠 陈书栋 张永超 张灿军 张振臣 
张海洋 沈阿林 李绍钰 李洪连 李继军 李潮海 
杨春英 房卫平 郑国清 胡虹文 徐小利 徐照学 
郭天财 郭瑞林 原国辉 崔保安 雷振生 蔡世忠
主  编：张新友
副主编：杨春英 刘毓侠 王志和
（三）成效
《河南农业科学》是河南省、河南省农业科学院对外展示和宣传农业科技成果、促进学术交流的重要窗口，对不同层次的读者具有普及、提高、指导和交流的作用。为此，编辑部始终把搞好选题作为工作的重点，不断优化选题，提高信息报道效果，并突出地方特色，取得了明显的社会效益。对促进河南省农业学术交流，加速农业科技成果转化，以及推动河南省农业产业结构调整和优化，做出了应有的贡献。
1、突出优势作物进行重点报道
小麦、玉米、棉花、芝麻、烟草等是河南省的优势作物，作为省内主要的农业科技期刊，始终关注这些学科的前沿领域，真实地反映河南省的科研和生产水平。为此，编辑部加大对优势作物的报道力度，使《河南农业科学》呈现出鲜明的地方特色。
小麦是河南省第一大优势作物，编辑部每年均组织出版“小麦品种评价及用种策略”等系列文章于麦播备种前刊出，为各级领导决策及科技人员指导生产提供参考，并指导农民科学用种。对推动河南省历次小麦新品种更新换代发挥了重要作用，被群众誉为“黄淮麦区小麦新品种信息中心”。
2、注重对新品种及其配套技术的报道，促进科技成果的转化
《河南农业科学》对河南省农业科学院乃至河南省历年所选育的各类农作物新品种的选育、繁殖、试验示范效果及其配套栽培技术等，都进行系统报道，加速了品种的推广应用，取得了显著的社会经济效益。
3、人才培养
《河南农业科学》注重选题质量，力求突出选题的新颖性、准确性和针对性，所刊发的论文，有的被国内外报刊转载引用，有的被评为优秀论文，有的进行了国际交流。通过编作往来，不仅提高了作者的写作水平，而且文章的公开发表也提高了作者的知名度，有的已成为我国和河南省的知名专家学者。
4、普及科学知识
《河南农业科学》及时报道新知识、新技术、新经验，使广大科技人员、农村干部以及有文化的农民能及时获得信息，学到技术，因此，他们把《河南农业科学》称为良师益友，科学种田的“致富经”。
5、围绕重点课题开展信息服务
在办好期刊的同时，利用期刊这一信息载体为重点课题服务，积极主动扩大信息服务范围。如通过收集、编印专门资料，为“黄淮海平原中低产地区夏大豆丰产栽培技术研究（1983）”、“河南省棉花高稳优低研究（1983）”、“太康县优质棉基地县建设（1988）”、“河南省125科技兴农示范工程（1990）”以及“河南省科普工程（1998）”等提供信息服务，把编辑工作和科学研究、科技推广工作结合起来，把编辑人员和科技人员结合起来，促进了出成果、出人才、出效益。同时，对编辑人员如何利用刊物更好地开展信息服务，探索了有益的路子。
（四）《河南农业科学》和编辑部历年获奖情况
1、期刊奖
1991年，在河南省自然科学期刊评比中，《河南农业科学》获得河南省优秀科技期刊二等奖。1996、1998、2000、2002年连续四届（第二届至第五届）获河南省优秀科技期刊一等奖（河南省科技厅组织评选）。2004年被评为河南省优秀科技期刊（河南省科技厅组织评选，当年未设等级）。
2002年获第三届全国优秀农业期刊奖。2004年荣获第四届全国优秀农业期刊技术类一等奖。2006年荣获第五届全国农业期刊金犁奖技术类一等奖。2001年在中国期刊展上，《河南农业科学》进入“中国期刊方阵”，被评为双效期刊。
2008年被评为“河南省第一届自然科学二十佳期刊”、“河南省第一届自然科学期刊综合质量检测一级期刊”（河南省新闻出版局组织评选）。
2、成果奖、论文、论著
自1978年以来，先后获得各种成果奖15项，其中：省部级成果奖5项，河南省农科系统和省科技情报系统一、二等成果奖10项。
在省级以上学术交流会或刊物上交流、发表论文50余篇，出版专著10部。
3、集体奖
1982年，《河南农林科技》编辑部被评为河南省先进集体，胡聚顺代表编辑部出席了劳模大会，受到了河南省人民政府的奖励，颁发了奖状、奖品。编辑部人员有徐雪林、宋新民、王凤仪、滕春辉、王钒、李殿珍、孙晓云。2000年，《河南农业科学》编辑部被评为河南省农业科学院文明科室，编辑部人员有白献晓、杨春英、刘毓侠、李世林、达龙珠、曾凯。2008年，《河南农业科学》编辑部被河南省妇联授予“河南省三八红旗集体”荣誉称号，编辑部人员有杨春英、刘毓侠、达龙珠、陈海燕。同年，《河南农业科学》编辑部第二次被评为河南省农业科学院文明科室，编辑部人员有杨春英、刘毓侠、达龙珠、陈海燕、李清州。
4、个人奖
1986年，徐雪林被评为全国科技情报先进工作者，国家科委颁发了荣誉证书和奖品，并在《科技情报工作》杂志和《河南日报》上进行表彰。1997年，吴受容被省科委评为“河南省优秀科技期刊主编”，杨春英、刘毓侠被评为“河南省优秀科技期刊编辑”。2002年以来，《河南农业科学》编辑部先后有杨春英、刘毓侠、达龙珠9人次被授予全国优秀农业期刊工作者奖、主编金犁奖等荣誉称号。
（撰稿人：徐雪林、杨春英）
二、《华北农学报》
《华北农学报》于1986年创办，是学术性、综合性、区域性的学报类刊物。该刊由河北、北京、天津、山西、内蒙古、河南六省、市（区）农科院、农学会共同主办。各省、市（区）每年轮流担任主编工作，各自分担一定的版面和费用，并负责组稿和编辑加工。每年轮流召开一次编辑工作会议，承前启后，研究解决编辑工作中的问题。创刊之初为季刊，2005年改为双月刊。
跨省、市（区）、多单位联合办农业学术刊物，在全国尚属首次。参加联合办《华北农学报》，为河南省农业科研单位、农业大专院校开辟了一个新的较高层次的学术交流园地，受到农业专家、科技人员的欢迎和好评，既促进了学术交流，又提高了学术水平。
《华北农学报》经过20多年的发展，在六省、市（区）编辑人员的共同努力下，刊物质量不断提高，影响力不断增强，知名度越来越大，成为全国中文核心期刊、中国科技核心期刊、中国科学引文数据库核心期刊（CSCD）、中国农业核心期刊。多次获奖，1989、1991、1997、2000、2002、2004年被评为河北省优秀期刊。1991年被评为首届华北地区优秀期刊，全体编辑人员受到表彰和奖励。1992年获全国优秀科技期刊评比三等奖。1996年获全国农口学会优秀期刊提名奖。2004年被评为北方十佳期刊。2004年获第四届全国优秀农业期刊学术类一等奖。
（撰稿人：徐雪林、杨春英）
三、《麦类文摘》
（一）概况
1、沿革
《麦类文摘》是1980年7月，经中国技术情报编译出版委员会批准，由中国农业科学院领头创办，由河南农林科学院科技情报研究所承办的农作物信息类刊物之一。限国内发行，双月刊，16开，每期40页，国内统一刊号：CN41-1131。1981年1月15日创刊发行第一期，1982年每期48页，1983年每期56页，1988年每期78页，1996年每期80页。
中文文献主要来源于中央级与各省市自治区、直辖市农业期刊和有关院校学报；外文译自PBA（英国作物育种文摘）、FCA（英国大田作物文摘）、TA（英国小黑麦文摘）及苏联文摘杂志作物栽培分册、苏联文摘杂志栽培植物遗传育种分册和苏联文摘杂志谷类作物分册等。
2、办刊宗旨
以文摘的形式报道麦类作物（小麦、大麦、小黑麦、燕麦）基础理论、良种选育、栽培技术、种子工作、生产经营、生产概况、贮藏、利用等方面的科技文献资料，后来办刊宗旨修订为全面、准确、及时地报道国内外麦类信息。
3、服务对象
农业科研工作者、农业院校师生和农业工作者。
（二）编辑部建制
1983年设立了《麦类文摘》编辑委员会，成员有（按姓氏笔画排列）：
丁寿康  王汝舟  刘大钧  庄巧生  任明全  吴  丁 
杜振华  何家泌  范  濂  金人一  周汝鸿  林作楫
贺钟麟  赵德芳  郭绍铮  梁毓纯
1983年因王汝舟去世，增补章蜀贤为编委。
《麦类文摘》编辑部历任负责人、主编
王植璧：男，主任，主编，1981-1982年
梁毓纯：男，主任，主编，1982-1983年
邵钟君：女，主任，主编，1983-1990年
李翠侠：女，主任，主编，1990-1992年
赵爱云：女，主任，主编，1992-1995年
朱云香：女，主任，主编，1995-1998年
段韶芬：女，主任，主编，1998-2000年
（三）成效
《麦类文摘》从1993年开始，将原来按内容分类的形式改为按中文文摘和外文题录两大版块编排的形式，将全年收录的外文文献信息增加到4000条左右，可覆盖世界90%以上的麦类作物信息。
从1983年起在每年的第6期后增加了年度索引，1986年起在每年的第6期后又增加了一级主题词首字索引，1992年起将年度索引改用词串环状标题式索引。目录著录格式，根据国家标准GB3793-83《检索期刊条目著录规则》并结合《麦类文摘》实际制定。为了克服检索期刊的时滞，1996年在原来两大版块的基础上又增加了综述版块，每期刊登1篇麦类作物研究的中文综述或外文综述译文，很受读者欢迎。
《麦类文摘》发行量最大时达3000多份，在同系列检索期刊中享有盛名。
（四）期刊和编辑部获奖情况
《麦类文摘》期刊和编辑部历年获奖情况
年份
成果名称
成果等级
授奖单位
1986
1985年全国农业科技情报刊物信息服务奖

农牧渔业部情报研究所
1986
1985年全国科技情报检索刊物评比表扬奖

中国科技情报编委会
中国科技情报学会
1989
麦类作物科技情报检索期刊的编制及效果研究
河南省科技情报成果二等奖
河南省科学技术委员会
1989
麦类文摘
全国科技情报检索期刊三等奖
国家科委情报司
中国科技情报编委会
1992
麦类文摘
全国科技情报检索期刊二等奖
国家科委情报司
中国科技情报编委会
1994
检索期刊适应市场经济之研究
河南省科技情报成果二等奖
河南省科学技术委员会
1998
提高检索期刊两个效益的研究
河南省科技情报成果二等奖
河南省科学技术委员会
（撰稿人：段韶芬）
四、《麦类文摘·种业导报》
（一）概况
1、沿革
为适应市场需求，2004年，河南省农业科学院农业经济信息研究所决定将《麦类文摘》更名，由章练红继任《麦类文摘》编辑部的主任和主编，负责刊物试刊、改刊及刊物更名等工作。
2004年将河南种子协会列为主办单位之一，由此将该刊物定位为河南省农科院农业经济信息研究所与河南省种子协会共同主办的综合性种子科技期刊。
2005年1月《麦类文摘》主管单位由农业部变更为河南省农业科学院。
河南省农业科学院于2005年3月10日向河南省新闻出版局提出“关于申请《麦类文摘》更名为《种业导报》的函”和有关资料，并将有关材料上报国家新闻出版署报刊管理处待批。
2006年1月经河南省新闻出版局报刊管理处批准，该刊物改双月刊为月刊。
2006年7月经河南省新闻出版局报刊管理处批准，增设协办单位：河南省农科院种业公司等。
在《麦类文摘》更名待批期间（2004-2006年），编辑部从2005年起为刊物加了副标题--种业导报，全称为《麦类文摘·种业导报》。
2、办刊宗旨
面向农村、农民、农业，研究探讨种子工作，宣传推广新品种、新技术，科学普及种业知识，推进我国现代农业发展、促进农业增效、农民增收，为我国种子产业服务，为全面建设小康社会服务。
3、读者对象
从事种业工作的管理人员，从事种子繁育、试验和推广的科技人员，从事种子开发、经营、加工、利用的企业人员，从事种植业的广大农民朋友等。
4、主要栏目
种业论坛、政策法规、品种保护、种子产业化、市场分析、工作研究、经验交流、大家谈、国外采风、繁育与制种、实用技术、新品种介绍、审定品种介绍、名企专版、信息发布、种业展示、种业动态等。
（二）编辑部建制
主    编：章练红
编辑部成员：徐丽敏 尹顺芬 王红霞 理雪莲 
网络编辑：温晓光 朱 珂
美    编：董 伟 
编委会委员（以姓氏笔画为序）：
王从亭  王绍中  王振华  田云峰  刘宏敏  汤丰收
汤其林  宋连启  许为钢  杨清岭  张灿军  张宝华
张忠臣  张运栋  张晓伟  张善翔  张福平  张新友
李纪录  李继军  陈长海  陈  庆  陈清林  陈黔生
房卫平  房志勇  郑天存  郑国清  张希俊  姚清志
柏志安  郭  祯  赵少群  赵秀珍  赵  虹  董小平
阎永生  徐小利  崔振华  章练红  曹  磊  黄俊波
温春东  程相文  谢广平  褚宏伟  薛喜梅  霍晓妮
戴  钢
（三）成效
自办发行，通过河南省种子协会、协办单位等渠道征订和赠阅发行，通过河南省、全国有关种子市场交易会或博览会渠道以及通过种子交流会征订或赠送发行。
2005年7月办理了《麦类文摘》广告经营许可证（41000044000099）。
2006年3月和5月，《麦类文摘·种业导报》被收录为 “中国期刊全文数据库” 和成为中国核心期刊（遴选）数据收录期刊。2006年3月《麦类文摘·种业导报》被收录为“中国学术期刊综合评价数据库”。
2004-2006年，编辑部通过吸纳协办单位、争取广告费、举办论坛等方式，基本保持了刊物的正常运转和外聘人员的工资，逐步向自负盈亏的方向发展。
2006年与中国种业交流网实行紧密合作，该网络部为编辑部制作了《麦类文摘·种业导报》网页，达到资源共享、信息互通、网刊并进的媒体效应，实施刊网一体化。
（撰稿人：章练红）
五、《种业导刊》
（一）概况
2007年11月12日，国家新闻出版总署向河南省新闻出版局下发了“关于同意《麦类文摘》更名的批复”(新出报刊[2007]1439号)，2007年12月8日，河南省新闻出版局向河南省农业科学院下达了 “关于同意《麦类文摘》变更名称的批复”(豫新出报[2007]357号文件)，同意《麦类文摘》更名为《种业导刊》。在完成期刊变更手续后，自2008年第1期起《麦类文摘》正式更名为《种业导刊》编辑出版。
《种业导刊》为月刊，每月10日出版，大16开，56页，国内公开发行，刊号CN41-1392/S  ISSN1003-4749。邮发代号为36-119。2008年第1期起增加英文目录。
2008年《种业导刊》成为CNKI中国期刊全文数据库、中文科技期刊数据库（全文版）、万方数据-数字化期刊群、中国核心期刊（遴选）数据库等国内数据库收录期刊。
立足本省，面向全国。以服务“三农”，服务中国种子产业和种子企业为宗旨，宣传国家种子政策法规，报道种子产业发展方向和种子科技信息与技术，架起种子科研机构、种子企业和市场需求者沟通的桥梁，积极推动科研成果转化为生产力，为推进我国现代农业发展，促进农业增效、农民增收，全面建设小康社会做出贡献。
（二）编辑部建制
主    编：解宗方
副 主 编：宋连启 卓文飞
编辑部成员：康世云 孙  岩 朱  珂 陈士勃
美    编：董  伟 
编委会主任：张新友
编委会副主任：汤其林 乔鹏程 张进生 胡海燕
编 委 会：（以姓氏笔画为序）
王从亭 王书平 王凤莲 王呈云 王绍中 王振华
田云峰 田建民 刘宏敏 吕红伟 孙毅廷 朱  坤
汤丰收 许为钢 宋连启 张希俊 张灿军 张运栋
张宝华 张忠臣 张晓伟 张善翔 张福平 李纪录
李秋灵 李继军 杨清岭 陈  庆 陈长海 陈杰生
陈黔生 吴峥嵘 卓文飞 房卫平 房志勇 郑天存
郑国清 姚清志 柏志安 赵  虹 徐小利 徐献军
郭  祯 高世明 袁庆银 梁尼亚 梁增灵 黄俊波
温春东 程相文 董小平 谢广平 褚宏伟 解宗方
薛喜梅 霍晓妮 戴  钢
（三）成效
正式更名后，成立了由管理、科研、企业的各方面专家组成的编委会，编排范围与编校规范逐步建立与完善，期刊印刷与编校质量进一步提升。
经对CNKI中国学术文献网络总库中我国著名种业类科技期刊的研究，《种业导刊》在2007-2008年10月的统计时间段内，平均下载频次为7.73次/篇，在我国五大种业期刊中位居第三。
积极参加由国家、省等各级种子站、种子协会主办或协办的各级种业交流会，迅速扩大知名度。
依托导报内容以及网络种业资讯与发展动态，建立网络平台，逐步建成区域种业资讯信息的门户。注册域名：www.seedsee.com（种业在线）。
（撰稿人：卓文飞）

第五节  农业信息服务
一、传统情报与信息服务
历史沿革：传统情报研究与信息服务历史悠久，职能主要由情报研究室承担。从1958年成立情报资料研究室至该科室撤销历时41年，主要职能是为领导决策和农业科研一线科技人员提供科技情报与信息服务。
机构变革：情报研究室1958年成立之初，隶属于院办公室，当时称为情报资料室，主要从事情报资料的收集、整理、二次文献的利用服务与期刊编辑工作。文革期间工作中断。1974年院组建科技情报研究所，情报资料室与院办公室分离划归院科技情报研究所，主要工作有情报、资料、图书和编辑等。1978年情报室与资料室分离，正式成立了情报研究室。1985年6月，为加强国外农业科技情报的研究与利用工作，国外科技情报研究与国内科技情报研究分离，成立了国外科技情报室和国内科技情报室。国外情报室具有外语人才优势，英语、法语、日语、德语、俄语等翻译人才齐全，情报服务的范围逐步扩大，农业专业性翻译能力和研究能力较强，这在当时全国省级农业科研单位是独一无二的。1987年国外情报室和国内情报室合并为科技情报室。1990年底该室再次分为情报研究室、信息研究室两个科室。1993年两科室再次合并，直至1999年情报室撤销。之后传统信息服务工作职能开始转由图书馆承担。
随着上世纪90年代中期计算机与网络技术的应用发展，信息服务手段逐步进入现代化阶段，传统情报与信息服务亦随之步入现代信息服务新阶段。至2007年，农业经济与信息研究中心重新建立了信息分析室。信息分析室与科技查新与声像网络中心等科室一起，以现代信息分析方法延续相关信息研究与信息服务工作。
情报研究室历任负责人：
1978年末-1979年4月：王传礼负责情报研究室组建工作； 
1979-1983年10月：朱然任主任，王传礼、王钧曾先后任副主任；
1983年11月-1985年7月：陈永安任主任，李殿珍任副主任；
1985年6月-1987末：国外科技情报研究室由段传德副主任主持工作，张润德任副主任；国内科技情报研究室，先后由胡聚顺（1985年6月-1986年春）副主任、李殿珍（1986年春-1987年底）副主任主持工作，李殿珍、吴受容先后任该室副主任；
1987末-1990末：国内、国外情报室合并，恢复科技情报研究室，李殿珍副主任主持工作，吴受容、张润德任副主任。
1990末-1993春：分为情报研究室、信息研究室两个科室。情报研究室由吴受容任副主任主持工作，张润德任副主任。信息研究室由李殿珍副主任主持工作，胡海燕任副主任（1992年起）。
1993年以后：两室再次合并为情报与信息研究室，李殿珍任主任，胡海燕任副主任。1997年1月起曾凯调任情报室副主任，直到1999年撤销情报室。
情报室人员情况：隶属院办时，情报资料室有人员8位，情报所成立之后人员陆续增多，人员最多时达20人左右，一般均在7人以上，1997年之后情报室工作人员较少。
情报研究室先后完成的主要工作有：先后持续编辑出版固定情报产品--内部出版物《农业科技情报》、《农林科技译丛》、《农业实用技术信息》、《农业科技参考》、《驻村科技信息》等，80年代前期提供大量的口译服务、二次三次文献编译服务、编辑出国考察报告、专题情报服务、情报调研、科技文献检索查新等。其中，河南农业科学编辑部等科室不少专家先后参与或主持过部分情报调研与专题情报服务项目，取得一定成效。先后获得科技成果奖11项，其中省部级三等奖3项、河南省农科系统成果奖1项、河南省科技情报成果奖7项。
（一）编辑出版内部刊物
1、《农业科技情报》
1974年创刊，内部发行，原刊名《农林科技消息》，1979年曾改名为《农林科技情报》。《农业科技情报》是情报所成立后的一个拳头情报产品，是情报研究室主要工作内容之一。先后几代情报人参与了该刊的编辑出版工作。该刊物16开4页，从不定期到定期，月刊。主要报道科技情报信息3~5篇。主要任务是传递农业科技信息，为农业一线科技人员和相关领导提供新成果、新经验、新技术、新动向，针对性强，效果显著。主要发送到河南省及其各地市、县、乡（当时为公社），供各级领导参阅，对指导河南省农业生产发展和科研工作起到了重要的参考作用。该刊物1989年曾获河南省科委情报系统三等奖。1995年停刊。
2、《农林科技译丛》
1974年创刊，1977年4月正式发行，为内部发行的综合性农林科学技术信息类刊物，季刊，16开本，60页。针对70年代国外科技资料短缺的情况，情报研究室组织情报专业人员和有关科技人员及时翻译大量国外农林科技文献，报道国外农作物育种、栽培、植保、土肥、生理生化、畜牧兽医、林业、果、菜等方面的学术论文、研究报告、先进技术和经验、专题报道、综述等。服务对象：农、林、牧、果、菜生产及科研人员，农村科技工作者，农、林、牧院校师生。该刊物的出版发行不仅及时宣传报道了国外新的科技信息，而且为农科院广大科技人员学习外语，提高外语水平提供了平台。到1985年底，该刊物共编译出版了36期，受到了读者欢迎。因经费短缺，1986年元月停刊。刊物早期先后由陈厚基、梁毓纯、李友鹏负责，先后多人参与了编辑出版工作。
3、《农业实用技术信息》
该刊由情报所主办，河南科技兴农情报服务协作网承办，信息研究室负责编辑出版发行，为内部资料，1991年1月试刊，4开4版（报），自办发行，出版周期先后为月刊、半月刊。发行数量从1000增加到1995年5000多份。依托河南省科技兴农情报服务协作网及网刊《农业实用技术信息》，情报所于1992-1999年先后8年主持召开了8届河南省农业科技信息交流交易会。会议将发布科技信息与布置实用技术信息展板相结合，服务内容从科技情报扩展到实物技术信息、技术培训、信息交流交易等，历届会议出席代表都在100人左右，范围覆盖全国10余省市，成为促进省内外农业科技与农业生产相结合的桥梁，有效地宣传、推介了河南省农科院的农业科技成果、农业科技产品和农业实用技术。参与刊物编辑出版的人员主要有李殿珍、胡海燕、王竹梅、裴新涌、章练红等。
1999年情报室撤销后，《农业实用技术信息》由图书馆负责编辑出版，主要参与人有王翠娥、卓文飞、刘学勋、裴新涌、康世云等。2003年停刊。
4、《农业科技参考》
创刊于1996年7月，河南省农业科学院主办、河南省农业科学院农业科技信息研究所承办，内部资料。16开4页，旬刊，发行数量2000份。该刊以为领导宏观决策服务为宗旨。主要报道农业科技动向、科研成果、政策导向、新品种、新技术、国内外农业、科技发展动态信息、科技体制改革中的新思路与新经验等。该刊采取合办方式，先后与河南省农业科学院科研管理处、河南省科技厅农村科技处、河南省农业厅科学教育处、河南农业大学科技处、河南省农村科学技术开发中心、河南省农开（扶贫）办科技处、郑州牧业工程高等专科学校科研处等合作主办。服务对象是省农科系统和省涉农部门的领导。以赠阅方式发行到河南各级农业行政部门、科技局、农业科研教育机构等。截止2009年底，累计发行336期，72万份。“《农业科技参考》为宏观决策服务及其效果研究”2000年获河南省政府实用社会科学成果三等奖。
《农业科技参考》历任负责人、主编、主任：
章练红：女，主任，主编，1996-2006年
卓文飞：女，主任，主编，2007年-至今
5、《驻村科技信息》
为落实“三个代表”重要思想，2001-2004年河南省先后组织了3批机关干部到基层行政村驻村。为配合驻村工作队的工作，宣传党的方针政策，传播农村农业科技信息，河南省驻村工作科技服务团决定主办《驻村科技信息》，交由河南省农科院承办。《驻村科技信息》先后为河南省第二批、第三批驻村工作提供了科技信息服务工作。主要围绕工作队所驻村的农村经济发展、农业结构调整的科技需求开展技术信息服务。2002年《驻村科技信息》主要设置有专家论坛、实用技术、市场动态、龙头企业介绍、服务动态、供求信息、示范基地介绍、项目推广等。2003年根据驻村工作需要，《驻村科技信息》主要服务对象从主要为全省驻村队员服务调整为主要为省直驻村队员服务；刊载内容从科技信息为主转向以农业结构调整为主，主要设置了养殖业、园艺等方面的内容。办刊期间（2002年5月-2004年4月）累计发行40期，60万份。2004年被河南省抽调机关驻村工作办公室评为河南省驻村工作科技服务先进集体。2004年刘学勋、卓文飞被评为河南省驻村科技服务优秀专家。2006年《驻村科技信息》获河南省科技情报成果二等奖。
主编：卫文星（第二批）
       胡海燕（第三批）
责任编辑：刘学勋  卓文飞
（二）承担对外科技交流口语翻译工作
改革开放初期，情报室承担河南省农科院及河南省涉外活动的口语翻译，主要语种有英语、日语、法语、俄语、德语等。先后参与了大量的农业科技方面的外事交流活动，为河南省农科院乃至河南省的对外科技交流起到了重要促进作用，受到广大科技人员的好评。主持人：段传德。主要参与人有张润德、章练红、毛振东、王李文等。
（三）提供二次、三次科技文献服务
80年代，根据河南省优势农作物育种项目及河南省农科院重点科研项目的实际需求，情报研究室为科技一线人员提供二次、三次科技文献服务工作。组织编译出版了大量相关最新科技文献，及时、有效地提供了国外农业科技情报服务。主要工作有陈厚基翻译了《玉米病害概要》；毕大钧、李友鹏编译了《烟草肥料科学》、《烟草栽培新技术》（日本）系列资料；段传德编译了《日本农林水产省农业研究中心及畜产研究中心1984年研究方向及成果》、《生物新能源-日本糖高梁的生产、利用与科研最新进展》、《日本水稻栽培新技术-灌水直播》、《日本大豆丰产优质新技术论文集》（连载）、《日本水稻旱种学术报告集》；编译的其他主要资料还有《第六届国际小麦遗传学会议论文选编》、《高等遗传学讲座》、《第二届国际芝麻会议论文集》、《美国普度大学教授艾克斯泰访华学术报告集》等。主持人：段传德。主要完成人有张润德、章练红、毛振东、王李文等。
（四）编辑出版系列《出国考察报告》资料
上世纪80年代初，在国家改革开放政策指导下，河南省农科院不断外派科技人员出国考察、进修或作为访问学者，到国外学术团体、研究机构进行合作研究。为使更多的人学习与借鉴国外先进农业科学技术和经验，了解相关学科的最新进展与动态，河南省农科院要求每位出国考察、学习或合作研究人员回国后撰写赴国外考察学习报告（中文）。主要内容是汇报个人出国学习考察的基本情况、所见所闻、相关研究领域或相关技术的研究水平及现状、体会、建议等。由情报所情报室负责不定期编辑出版。据不完全统计，80年代到90年代中期累计编辑出版《出国考察报告》38期，主要发送到省科委、省农委、各地市农科所及外省农业科学院。最后一期1996年出版。主要完成人有段传德、张润德、毛振东、章练红、王李文、胡海燕、王竹梅等。
（五）开发与利用图书馆馆藏外文科技期刊
河南省农业科学院图书馆馆藏外文农业科技期刊资源丰富，主要语种齐全。但由于历史原因，科技人员未能充分直接利用外文期刊查阅相关资料，外文期刊利用率较低。根据读者需求，国外科技情报研究室以英、日、俄、法等语种馆藏核心期刊为重点，有针对性地翻译国外农业科技文献题录并打印成册，分发给河南省农业科学院及地（市）级农科所，供科技人员参考，提高了外文期刊的借阅量。经过较长时间努力，河南省农业科学院图书馆的外文期刊借阅量曾一度超过中文期刊。该项工作为促进河南省农业科学院及河南省农业系统科研人员及时学习、借鉴国外先进技术提供了捷径。主持人：段传德。主要完成人有张润德、章练红、毛振东、王李文等。
（六）专题情报服务
根据农业科研的发展需要，70年代末以来情报室发挥外语人才队伍优势，主动为科研一线科技人员提供情报服务，及时发布国内外科研动态和科技发展趋势。曾编辑出版了大量的专题服务资料。如《意大利的小麦玉米育种动向》、《墨西哥的小麦育种工作》、《河南省泡桐资料选编》、《应用正交设计开展农业科学实验》、《秋水仙碱》、《河南农林科技成果选编》、《河南常风飞虱种类及稻田主要飞虱消长规律》、《水稻旱种技术要点》、《日本森林害虫的未来防治方向》等。主要完成人有吴受容、陈永安、段传德等。
80年代初专题情报服务更紧贴重大科研项目，例如，配合河南省农业重点研究项目“河南省小麦高稳优低综合研究”、“河南省小麦不同生态类型区划分及其生产技术规程”和“河南省玉米高稳优低综合研究”等，情报室开展了专题情报跟踪服务工作，编辑了《小麦高稳低综合情报》系列资料共26期。同时，专门围绕玉米高稳优低项目需要，建立了玉米专业情报网，编印《网讯》8期。主要完成人：朱然、王传礼、吴受容、段传德、张润德、王李文等。配合其他项目编发的专题情报资料有《棉花科技资料》共12期，主要完成人：徐雪林；《大豆科技资料》共11期，主要完成人：徐雪林。
为了更好服务于芝麻科研工作，1986-1989年，情报室牵头与图书馆合作开展了“芝麻文摘及有关文献的检索、收集、翻译系列情报服务”工作。成立了芝麻数据库课题组，检索了1930年至1988年国内外芝麻科技文摘和有关科技文献，经查阅、整理、查重、翻译并将信息输入微机，当时这项工作在国内尚属首家。组织收集、整理国内（1949-1987年）和国外（1970-1987年）芝麻生产统计信息；同时期还编译了《第二届国际芝麻会议论文集》。该项目获得省科技情报成果一等奖。主要完成人有：段传德、张润德、吴受容、章练红、杜静芝、孟黎迟、毛振东等。
（七）情报调研
围绕河南省农业科研和生产的需求开展情报调研工作，为农业科研和领导决策提供情报服务，是情报研究室的主要工作内容。尤其是80年代中后期至90年代中期，情报研究室独立主持或合作完成的国内大型情报研究工作取得较大进展，取得了各级各类成果多项。如：情报室研究人员主要参加、中国农科院情报所主持的“农业现代化研究”情报研究项目1982年获农业部技术改进奖。由河南省农科院情报所主要完成、由中国农科院情报所和吉林省农业科学院情报所主持的“关于恢复和发展我国大豆生产的建议”项目1983年获中国农科院技术改进三等奖。
其间，情报研究室独立主持完成的一系列情报调研项目获得多项成果奖励。如：“中国农业科技情报用户需求的研究”1994年获省科技情报系统二等成果奖；“发展农村科技情报的服务网络的研究”1994年获省科技情报系统二等成果奖。“河南省蛋白质饲料资源开发利用的研究”、“农业生物技术研究应用现状与对策研究”、“河南小麦、玉米育种快速发展途径与策略研究”、“农村情报体系建设的研究”等获得成果鉴定。
80-90年代中期河南省农科院情报所主持完成的情报研究项目获得成果的还有：
1、豫南大别山区林业发展战略的研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1981-1983年
主持人：吴受容、张治诗；参加人：王传礼、梁赵勇、王其吉、龚凤胜、苏世友、徐明忠等
项目由河南省农林科学院情报所和信阳地区林科所共同主持，从1981年6月至1983年7月，历时两年三个月，对豫南大别山区九县一市的自然资源、经济、技术条件，进行了全面的调查分析，就林业生产中存在的森林资源缩减消退趋势，水土流失加剧，自然生态环境恶化，木材、燃料和林副产品供需矛盾尖锐等问题，从山区的综合治理和农林牧副互相结合发展的角度，提出了豫南大别山区林业发展的战略，完成了《豫南大别山区林业发展战略初探》、《信阳地区用材林发展的战略》、《豫南山区经济林调整布局》、《豫南大别山区农村能源现状及其解决途径》、《关于豫南大别山区防护林体系建设的探讨》、《豫南大别山区森林病虫害防治工作的方向和任务》、《马尾松和麻栎乔薪两用林收获量表编制方法的研究》、《信阳县林种结构现状及合理调整意见》等8篇情报调研论文，为该区林业的开发建设和领导决策提供了参考依据。该项目于1984年获河南省农科系统成果三等奖。
2、国内外大豆生产的科学技术经验及恢复发展我国大豆生产的设想与建议
项目来源：国家科委
起止年限：1980-1982年
河南省专题主持人：徐雪林、石桂芳；参加人：刘杰
该项目由中国农科院情报所和吉林省农科院情报所共同主持，河南省农林科学院情报所参加。河南省农林科学院情报所通过调查研究、实地观察、座谈访问等形式摸清了河南省大豆生产发展历史、现状、经验、问题及发展优势，提出了发展河南大豆生产的设想与建议。该项目于1983年获农牧渔业部技术改进三等奖。
3、河南省黄淮海平原地区夏大豆丰产栽培技术专题情报服务和服务方法的研究
项目来源：国家科委下达的重大攻关项目子课题
起止年限：1983-1985年
主持人：徐雪林、刘杰；参加人：任保珍、李迎亭、赵如昶、孟祥祯、李跃先、付家林、郑树太、任清先
黄淮海平原中低产田夏大豆丰产栽培技术研究，是国家科委下达的重大攻关项目。项目由河南省农业科学院经作所主持，情报所负责专题情报服务和服务方法研究工作，围绕这一课题开展了专题情报服务。并和经作所大豆室、商丘地区科委、周口地区农科所、驻马店地区农科所以及鹿邑县、永城等县的科技人员组成协作组，进行情报调研。共编印《大豆科技资料》11期，刊登各类文章近50篇，题录200余条，约25万字。内容包括国内外大豆遗传育种、栽培生理、病虫草害防治、大豆加工和综合利用等学科的研究进展和经验，以及学术交流活动等。与大豆研究室合作写出《河南大豆加工和综合利用现状与发展途径》报告，为大豆科研、生产和教学人员及时提供了信息，对科研起到了一定的促进作用。该项目于1985年获河南省科技进步三等奖。
4、豫西山地丘陵治穷致富开发利用途径研究
项目来源：河南省科委
起止年限：1983-1985年
主持人：胡聚顺、李殿珍；参加人：熊贵来、张彦庆、陈五岳、闫志谦、刘运宏等
项目由河南省农业科学院情报所主持，与原洛阳地区有关业务部门组成协作组。该项目对豫西山区的自然条件、经济和社会情况进行了调查，并搜集主要科技文献80余篇，在掌握国内外科技资料和科研新成果的基础上，分析研究豫西山区的自然特点、优势和存在的问题，提出豫西山区农业发展战略方针和脱贫致富的重要措施，根据豫西不同自然类型区的特点，提出治穷致富途径。在研究中还深入19个县（市）有关乡、行政村进行典型调查，总结出不同致富典型经验60个，写出综合调研报告1篇、专题材料12个和致富典型经验。该项目于1985年获河南省科技进步三等奖。
5、农业科技信息的物化研究
项目来源：河南省农业科学院 
起止年限：1993-1996年
主持人：李殿珍；参加人：靳永胜、章练红、王竹梅、裴新涌、胡海燕、许新转
项目通过农业科技信息的物化研究，研制开发植物激素产品“红薯膨大素、果粒饱、大蒜优”，在河南省推广应用面积较大。农业科技信息物化的方法有：利用信息和知识研制新产品；引进实物信息进行开发；在试验基点、基地进行信息物化，通过实验、试验，进行示范和推广。实验基地是信息物化的最佳选择，两年来通过在基点和实验基地的信息物化，社会效益显著。实践证明：利用实物信息进行信息物化，是科技推广的最佳办法，是科技信息单位开发创收、信息开发的重要途径。该项目于1996年获河南省科技情报成果二等奖。
6、农业科技信息生产、开发和服务体系建设的研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1991-1996年
主持人：窦瀚修；参加人：陆振平、王永安、李友鹏、薛喜梅、鄂晓芬、蒋媛媛
该项目以河南省农业科学院科技情报研究所为示范点，开展农业科技信息的生产、开发和服务体系的建设研究，建立了文献资源、声像服务和实物服务的生产、开发和服务体系，取得了显著的社会经济效益。在取得经验的基础上，在全国28个省级农科院农业科技信息机构推广应用，并且对我国部分县级以上图书馆开展农业科技信息体系建设情况进行了归纳、分析和总结，有力地带动了全国农业科技信息机构的服务体系建设。该项目于1997年获河南省科技进步三等奖。
7、开拓农业科技信息市场的研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1990-1996年
主持人：李殿珍；参加人：胡海燕、王竹梅、章练红、裴新涌、靳永胜、张兆星
六年间通过对科技信息市场的开拓，召开6次科技信息交易会，接待参会参展4000人次，咨询网络服务近8000人次，传递信息4万余条，交流项目240多个。做了几方面的工作：搞好市场定位，选好目标市场、服务项目和方式；研究市场需求、多种方式开拓市场；提高业务素质、完善市场运行机制；搞好市场的组织与跟踪服务；正确导向、重点突出。该项目于1996年获河南省科技情报成果二等奖。
8、1991-2000年河南农业科研重点项目研究
项目来源：河南省农科院 
起止年限：1987-1990年
主持人：李殿珍；参加人：吴受容、胡海燕、李桂荣
该项研究运用德尔菲法，选请河南省知名度较高的农业专家、教授、科技及管理工作者35名进行专家预测。利用专家的群体经验和智慧，预测了2000年河南农业科技发展方向和水平，结论可靠、全面。同时利用情报所管理情报资料的优势，结合实地调查研究进行对比、综合研究，深入地研究了国内外农业各个方面的科研动态和前景，最后落脚于研究重点-2000年河南省农业科研重点和项目选择，远近结合、重点突出是本研究的特点。该项研究结果发到全省科技单位，对科研工作选题起到了重要的借鉴作用。该项目于1992年获河南省科技情报成果三等奖。
（八）情报网络、情报协会及农业实用技术情报服务网络建设服务工作
80年代初，为加强情报工作的横向联系和协作，共享信息资源，情报所组织了农业情报网络，开展了多种形式的学术与信息交流活动。在全省农科系统组织了情报资料检索与管理培训班，加强了全省农业科研情报工作的协作。1983年河南省农科院情报所牵头组建了“晋、冀、鲁、豫、皖、陕”六省农业科技情报网，1983年11月召开了第一次全体成员单位会议。至1985年共召开3次工作年会，有力地促进了情报机构的横向协作，影响日益扩大，之后，该网络扩展到省内外农业高等院校情报机构、省级科技情报所等单位，使之成为跨区域跨系统的情报网络。
1985年根据农牧渔业部《关于把省（区、市）农科院情报机构建成本地区农业科技情报中心的意见》，在前期河南省农科系统情报体系与网络建设基础上，河南省农科院情报所牵头组织了包括农业科研、农业教学、科委和农业行政管理部门（省农牧厅）等四大系统情报单位参加的河南省农业科技情报网和河南农业图书馆协会，延伸了情报工作范围，加强了组织协调工作，编辑了《河南省玉米专业情报网网讯》等，使网刊成为农民脱贫致富的良师益友。
1992年，开始了情报与信息面向市场服务的探索，建立了河南科技兴农情报服务协作网，编辑了网络刊物《农村实用技术》。开展科技信息转化为现实生产能力的示范点建设（如平顶山示范基地）工作，扩展了情报服务的范围、方法和模式，提高了科技信息服务效果。1991-1998年召开了八次全省农业科技信息交流大会，使情报服务延伸到了农村基层乡村农户。
（九）传统科技文献检索查新服务
传统科技文献检索与查新工作开始于80年代。之后科研项目决策科学化要求越来越高，文献检索查新需求也越来越多，1990-1994年院科研处委托情报室开展的文献查新项目数量较多。主要依托情报室，以项目方式开展，经费由科研处拨付，重点为科研处立项服务，主要依靠手工检索，进行科技文献收集加工分析，提交项目综合报告。
90年代中期，随着计算机网络技术的应用，查新工作转由图书馆网络中心负责。
（撰稿人：胡海燕、程永政、李运景、卓文飞、冯晓）
二、现代信息服务
（一）现代科技文献查新服务
1995年7月农信所被农业部认定为第一批农业部查新检索定点单位[1995农（科果）字第113号]。1996年9月被河南省科技厅认定为农业科技查新咨询定点单位。自此，该单位的查新服务出具的查新报告能够满足客户申报各个级别（地市、省、部、国家等）的奖励、评估、项目申请等需求。经过省部级的查新资格认证后，在该部门工作人员的共同努力下，查新工作稳步发展，每年完成的查新课题数量逐渐增加，从1995年的25项，到2008年的180项。特别是从2004年开始，在河南省农业科学院查新课题较少的情形下，查新工作人员通过扩大宣传，增加可检索的数据库学科，积极吸引河南省内其他单位的客户，特别是农业院校，涉农企事业单位等，保持了每年查新课题数量的增加。
1995-2008年完成的查新课题数量
年份
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
数量
25
57
58
99
91
60
161
118
122
90
125
145
151
180
在查新工作中，根据国家科委有关规定和农业科研的实际情况，制定了一系列的查新工作规章制度，对查新机构和资源配置规范化、工作程序规范化、技术质量规范化、不同学科查新规范化，以及不同类型查新报告的内容等做了详细规定，制定出一系列具有共性的规章制度,如《查新查全的方法》、《查新人员工作守则》、《育种课题查新方法和规定》、《课题进展水平查新的程序与方法》等。并由此总结出“五步工作法”和“3+3模式”等经验。1996年，中国农学会情报分会把河南省农业科学院信息所作为现场观摩单位，在河南省召开全国农业查新工作规范化及检索技术学术研讨会，这些规章制度和经验在会上得到展示与推广。
“农业科技查新方法的创新及其效果研究”获1999年河南省科技进步三等奖。项目主持人：王翠娥。主要完成人：康世云、卓文飞、李运景、章练红、杨建丽、裴新涌。
（二）网络服务
河南省农业科学院的网络信息服务归纳起来，有以下几种：
 1、网络维护
从1996年光盘网络电子阅览系统建立起，网络维护工作就与整个网络的发展相影相随。河南省农业科学院的上网微机都经过网络部工作人员的调试与维护，大到网络核心设备和服务器，小到网络终端上网连接故障或计算机本身的软硬件问题，工作人员尽职尽责，为河南省农业科学院网络安全、顺利运行提供了强有力的保障。
 2、网站信息发布与维护
河南省农业科学院农业经济与信息研究中心网络部负责网站建设与维护以及日常的新闻信息发布，网站从2000年自主设计建立并维护以来，搜集编辑相关农业信息，发布信息1万余条，其中的实用农业技术信息为普及农业科技知识、传播最新农业科研成果起到了很好的作用，经常有读者浏览后打电话或发E-mail作进一步咨询。
 3、信息检索服务
计算机信息检索服务是从1992年引进CABI光盘后开始的，当时由于计算机检索尚不普及，多数科研人员从计算机数据库中获取信息需要求助于专业检索人员。因此，专业检索人员接受他们委托后，根据其需求提供代查代检服务，把检索到的相关资料打印或直接拷贝（主要是软盘）给用户。1996年光盘网络电子阅览系统建立以后，虽然河南省农业科学院院内的科研人员可以在自己办公室的电脑上检索到相关数据库，但是由于检索技巧的限制，很多科研人员还是愿意到图书馆内委托专业检索人员检索。针对这一状况，开展了一些定题检索服务，即在一段时间内，根据研究课题需求和数据库的更新周期定期检索，为他们提供最新的信息。同时，农业院校以及涉农单位的很多科研人员也慕名前来委托工作人员提供计算机信息检索服务。从2003年开始，随着计算机知识的普及，以及相关检索软件易用性得到很大提高，用户基本上可以自行检索到所需信息，这种由专人提供的信息检索服务逐渐停止。
4、原文传递
河南省农业科学院信息网络的信息资源建设主要立足于农业，兼顾相关学科。但是随着学科交叉融合趋势的发展，针对科研人员需要的原文信息特别是外文全文，河南省农业科学院局域网资源不能满足的情况，河南省农业科学院信息网络部与中国农科院农业信息所文献中心建立了协作关系，为科研人员提供原文传递服务，即科研人员需要的信息如果在河南省农业科学院网络中获取不到，可以委托相关工作人员向中国农科院文献中心发出请求，由他们检索后通过网络发送过来，再转给用户，有效满足了科研人员对相关高、精、尖信息资源的需求。
 5、计算机应用的培训工作
从1998年开始，在河南省农业科学院人教处的支持下，图书馆利用计算机人才优势，举办培训班，分期分批对全院科研人员进行了计算机应用知识培训。培训内容主要包括计算机的基本操作、公文处理、上网浏览等，共举办26期，培训600人次。在全院达到了计算机应用扫盲的目的，普及了计算机应用知识，提高了河南省农业科学院职工特别是科研人员适应信息化时代的能力。
（三）声像服务
声像室的前身是声像组，1981年由当时的农业科技情报研究所筹建，挂靠所办公室、情报室管理，当时主要业务之一是为《河南农业科学》杂志提供摄影服务。
1986年主要业务内容转为农业电视节目制作，1986年末成为独立科室。
声像室历任负责人
段传德：1987-1989年
李福安：1989-2006年
李运景：2006年-至今
声像室业务内容包括：为河南省农业科学院重点课题，重大政治、科研、外事活动提供公益服务，为发展农业生产、提高农民科学文化素质开展科普宣传业务，为河南省农业科学院积累了大量的视听档案资料。业务拓宽开展社会化有偿服务，与河南电视台法制频道、河南省公安消防总队联办《中原119》电视栏目；与河南电视台新农村频道联办《县域新视点》电视栏目；与河南电影制片厂联合拍摄电视剧《彭雪枫》、《干渴的都市》、《危险的爱情》等电视剧40余集。
声像室规模逐渐扩大，办公场地由原来的50平方米普通办公室，发展到今天的120平方米专业声像工作间。
多年来主要完成的工作：为院重点课题拍摄专题片《小麦新品种豫麦13》、《玉米新品种郑单8号》、《猪旋毛虫诊断和防治配套技术研究及应用》等50部（集）；推广农业种、养、加科普录像片200余部（集），磁带5000 余盘；在省级电视台播出专题片180余部；中央电视台播出各类信息、专题片40余部（集）；获农业部首届“神农奖”优秀录音奖；获省科技进步三等奖2项；获中国科协优秀电视节目奖二等奖4项。
（撰稿人：李运景、李福安）
第六节  图书与资料
一、图书馆沿革
河南省农业科学院图书馆始建于1948年，其前身为河南省开封农事试验场图书资料室（地址在开封禹王台公园内的红楼）。1959 年河南省农业科学院建院时，图书馆定名为“河南省农业科学院图书馆”。1964年图书馆面积约300平方米，设采编部、综合阅览室、馆藏书刊文献库，在原院办公楼的西南角平房，资料室在院办公楼三楼。 1983年新建面积2000平方米的图书馆楼。新楼投入使用时，院资料室与图书馆合并。2008年又扩建的第二书库700平方米启用，使总面积达2700多平方米。图书馆下设的业务部门原有流通部、采编部、查新咨询部、网络中心、文献库和阅览室（含中外文资料阅览室、中文期刊阅览室、中文过刊阅览室、检索书刊阅览室、外文期刊阅览室、普通阅览室和电子阅览室）。2007年，查新咨询部、网络中心从图书馆分离，归科技查新与声像网络中心。
经过多年的发展，图书馆已成为以收藏农业科学文献为主，生物科学及农业相关文献为辅的专业性图书馆。其主要任务是收集、整理、贮藏国内外农业科技图书文献资料，开展文献资料的借阅、复制、定题检索服务等工作。同时，根据河南省农业生产的特点和优势，逐步建立起以农作物、园艺作物、植物保护、土壤肥料以及畜牧兽医为重点的馆藏和文献服务体系。馆藏文献包括图书﹙电子图书﹚、期刊、报纸、内部资料、标准、检索书刊和数据库。
图书馆的藏书原则是：重点收藏农业科学文献，以生物、生物化学等与农业相关的学科、边缘学科以及新兴学科的书刊资料为辅，适当收藏一些哲学、社会科学和文学艺术类书刊。在文种上以中文、英文为主，以俄、日等外文文献为辅；在类型上提倡专业书刊与检索书刊配套兼顾。
图书馆始终坚持“服务第一、读者至上”的宗旨，开展文献借阅、电子阅览、馆际互借、参考咨询、科技查新、文献传递等方面的工作，在确保为全院科研人员提供全方位服务的同时，也为院外其他单位和个人用户提供服务。
图书馆的发展目标是：围绕全院发展的总目标，强化服务意识，拓展服务渠道，完善服务功能，调整馆藏结构，提高管理和服务水平，为读者提供优质服务。加强制度建设，全面推进标准化、制度化、科学化管理，努力建成以农业文献信息为核心、以自动化管理为手段、具有专业特色的现代化图书馆，使之成为河南省的农业文献信息中心。
图书馆属省一级农业图书馆，服务对象大多是本科文化以上高层次的农业科技人员，因此，为了提高服务质量，就必须提高自身的业务技术水平，增加和更新知识，注重人才培养。先后有6位同志脱产或半脱产参加图书馆专业学习，获大学学历，2人考取在职博士生并获博士学位，同时还有计划地抽调一些同志参加各种类型的图书馆业务培训班。
为适应现代信息业形势发展的需要，图书馆进行了改革与实践，浓缩精减了原图书馆的组织结构，增设了体现现代信息业特点的新机构，成立“基础服务部”、“电子信息服务部”和“查新咨询服务部”三个服务部。图书馆由此实现了由采购、借阅的传统图书馆向现代图书馆的六个转变：由封闭型向开放型的转变；由文献收藏型向信息开发型的转变；馆藏由纸质文献向电子出版物和纸质出版物并存的转变；从手工作业到计算机管理与服务的转变；从单纯文献借阅服务向信息咨询服务为主导的多元化服务的转变；从单一读者群向多类型用户群的转变。
二、科技文献及资料的收藏与利用
（一）图书
目前图书馆藏书的品种与数量已有一定规模，书刊质量逐步提高，初步形成了以农业科学为主体，向农业经济学科、生物及生物化学方向发展的馆藏体系。1985年起，图书收集工作加快了步伐，至2008年底，馆藏中文图书共32135种，54367册；外文图书14932种，15337册。1984年起，图书馆对所有进馆文献（中外文书刊资料）全部用“中国图书馆图书分类法”和“中国图书馆资料分类法”进行分类编目。1984-1990年底，结合全面清理书库，整顿完善目录体系，同时开展了“馆藏文献改编工程的研究”。研究提出了大中图书馆在不闭馆的情况下，进行文献完全彻底改编的方法和模式；结合图书馆特点科学地选取《中国图书馆分类法》三版使用本，编制了书刊号、书次号。结合改编工程有效地进行了馆藏文献资源结构和馆藏文献利用情况的调查分析和研究，使图书馆的目录体系规格化、标准化，为现代机检和组织联合目录奠定了基础。通过改编独立研究了西文目录数据库系统。研究得到国内图书情报界专家的肯定，并为不少兄弟单位参考借鉴，仅1990年和1991年两年，接待各地参观学习26批次，产生了广泛的社会效益，该项研究1994年获河南省科技进步三等奖。
（二）内部资料收集整理
图书馆从建馆开始，进行内部资料收集工作。把院属各单位积存的零散科学技术资料统一收集起来，加以鉴定取舍和系统管理。资料收集始终坚持紧密围绕河南省农业科学院研究的基本任务、专业设置和学科建设、农业生产中的重大问题、重点研究项目等进行工作。力争全面搜集、系统积累、保持资料的连续性。
科技资料收集范围主要是：农业科学技术方针、政策、法规；农业科研成果、试验研究总结、专题报告、高产典型、丰产经验、学位论文、各种会议资料、国内外农业科研和生产考察报告；农业生产、科学技术、农业气象、农业区划、自然资源等方面的统计资料；相关科学技术情报资料；相关内部刊物及目录索引；世界各国农业生产、贸易、加工利用等资料；国内外农业新技术、新方法、新经验等。
在资料收集工作中，有计划地摸清资料来源，疏通搜集渠道，力争做到准确、全面、系统。第一，制定强有力的搜集资料措施。第二，接受和搜集全国性情报部门，特别是中国农业科技情报部门的内部刊物及文献资料。图书馆订购和接受国家级情报部门的60多种内部刊物和连续性资料汇编，还随时派专人去这些单位搜集重点资料和特种文献。第三，分析各地农业生产特点、科研单位的性质、科研计划、任务的内容，了解同河南省研究项目有协作、联系的单位，请科技人员提供搜集资料的单位对象，通过调查分析建立长期的资料交换关系，搜集到大量国内科技情报资料。第四，广泛搜集院处（所）各单位召开的和外出参加的各种计划会、专业会、学术研讨会、报告会、现场会、经验交流会等带回来的资料。建立定期搜集，统一保管，方便利用的制度。委托公出的科技人员顺便帮助搜集资料。并规定院内各单位形成的资料必须交给资料室两份。第五，对于省内的资料，除建立交换关系外，还利用发函、捎带、登门索取等方式，务求搜集齐全。对于重点专题服务项目，根据需要派人到全国各地查询搜集。第六，搜集接待外宾、出国考察的技术资料。二十世纪90年代以来，随着改革开放的形势发展和出版物形式的变化，不少内部资料演变为公开的正式出版物，内部资料的数量逐渐减少。至2008年底，本馆收藏的内部资料共计116205份。
（三）科技期刊
图书馆主要收藏农业综合类、农作物类、昆虫学类、植物学类、园艺学类、土壤肥料学类、植物保护类、畜牧兽医和高新技术类的核心期刊。2000-2008年，图书馆订购中文期刊509种，英文期刊65种，日文期刊11种。为了保证科研工作的需要，更好地满足科技人员对信息的需求，院及信息中心采取压缩复本，压外文保中文、舍书保刊等一系列的补救措施。首先是根据农科院的科研课题、学科设置、专业布局等情况，从保证重点需要的原则出发对中外文期刊进行认真筛选，对外文期刊重新进行审定和调整，重点削减俄文和日文期刊，增加中文期刊订购数量。积极参加国家图书馆开展的“资源共享--原文传递”活动，为农科院科研人员索取原文提供优质服务，以弥补外刊的不足。到2008年底，中文期刊年征订达到605种，馆藏中文期刊合订本4592种，40346册；外文期刊合订本755种，7964册。
科技期刊中，图书馆对英文期刊收藏的历史较长，最典型的有《Agronomy Journal》（1939开始）、《Animal Breeding Abstracts》（1947开始）、《Journal of Bacteriology》（1931开始）、《Phytopathology》（1931开始）、《Plant and Soil》（1949开始）从第一卷起订、《Proceedings of American Society for Horticuitural Science 》（1946开始）、《Soils and Fertilizers》（1941开始）。
（四）标准及声像资料
至2008年，馆藏中华人民共和国国家标准225册，中华人民共和国行业标准31册，河南省地方标准37册。此外，还收藏了部分声像资料（主要是语言教学磁带），有录音磁带共计542盒，语种有英语、日语、俄语、法语和德语，以英语、日语为主。同时还有一些随书发行、配合书籍内容的软盘和光盘。
（五）流通与利用
开展图书期刊借阅、代查、代复印、代翻译和咨询服务的同时，1996年起电子阅览正式免费对用户开放，提供上网、数据库检索服务等。在各阅览室和借阅处设有读者需求登记服务薄，管理人员尽可能满足读者的需求，提供优质服务。
三、数据库建设
图书馆从1995年开始引入国内外知名数据库。面对世界上众多的农业及其相关学科的数据库光盘，图书馆选择了使用频率最高、覆盖面最广、最具权威性的数据库，包括世界三大农业数据库，即: CABI、AGRIS、AGRICOLA。中国科技文献数据库、中国科技期刊数据库、中国科技成果数据库、中国学术会议论文数据库、科技引文数据库、科技期刊全文光盘、中国优秀博硕士学位论文全文数据库、中国年鉴网络出版总库、万方外文文摘数据库、超星电子图书库等。这些中外文数据库的农业科技文献覆盖率达到95%以上。
在引入国内外知名数据库的基础上，图书馆还根据收藏的文献资源，搜集专业信息资源，建立专业数据库。引进数据库资源省时、省力，但是需要大量资金。图书馆根据河南省实际情况，结合专业特点，自建符合国家标准的专业化数据库，应用的同时还可以投放市场，参与国内、国际的竞争。根据实际研究需要，图书馆自建了芝麻文献数据库，专业涉及芝麻育种、栽培、加工应用等多个方面。同时为了使馆内独具农业特色的印刷型文献资料得到充分利用，建立了图书目录数据库和西文馆藏目录数据库，用户通过网上终端就可以了解、检索中外文图书入藏情况。多年来，图书馆自建数据库有品种数据库、成果库、农业专家数据库、期刊目录数据库等。
四、信息服务手段现代化建设
为加速信息技术现代化建设，提高服务质量和服务效率，图书馆本着“高起点、小投资、快步伐、试运行、探路子、求发展”的工作方针，加强了信息服务手段现代化的建设，先后实现了DIALOG系统国际联机，与中国科技信息研究所、北京图书馆和国家科委生产力促进信息网的国内联机，Internet联网，建立了光盘网络电子阅览室系统，从河南省农业电子信息网络引进中外文光盘数据库8种，自建了西文馆藏目录数据库等，基本实现了信息服务手段的现代化。
（一）与国家信息部门建立计算机联机系统
1995年6月，图书馆与中国科技信息所计算机中心电子信息服务系统建立了计算机联机关系。国内联机可提供中英文科技会议记录，科技期刊论文、科技报告、科技成果、适用技术、中国专利、国家标准、公司企业产品等信息。国际联机主要联通的是美国DIALOG系统，在该系统中可以检索到农业科学领域常用的文献数据库，如：CABI、AGRIS、AGRICOLA、BA、CA、FCTA等。1996年4月图书馆与北京图书馆光盘信息中心联机。通过联机可检到70多个大型数据库，覆盖了生物、医学、化学、农业科学、食品科学、电子、工程、材料等学科领域，数据达上亿条。1996年7月加入了国家科委生产力促进网，同年9月与Internet联通，促进了农科院与国际间的科技交流。
（二）建立光盘网络电子阅览室系统
1996年着手光盘网络电子阅览室系统建设，总投资54万元。电子阅览室有6个本地终端，14个远程终端，以电子阅览室为中心联通了院内12个研究所。院内终端用户通过通讯路线，可以随时在办公室、实验室或者家中利用终端微机检索电子阅览室的光盘数据库文献，非终端用户可直接到电子阅览室检索阅览。
（三）建立河南省农业电子信息网络
1998年，院、所前后投资160万元，建立了“河南农业电子信息网”。该网络以光盘网络电子阅览室系统为依托，建成了上联省长办公室及主管领导办公室，下联农业科学院12个研究所、省内农业高校、地（市）县农业科研部门以及农业科技推广站的电子信息网络。网络有58个终端，遍及全省17个地（市）区。在各地市和部分县建有24个网络服务站，成为该网络为全省农村、农业、农民服务，传递信息的“接力站”。至今该网络已发展为300个终端用户。电子阅览室和河南省农业电子信息网络的建成，在当时全国农业系统，全国农业高校系统尚属首创，受到全国及省内同行的普遍关注。“信息服务系统手段现代化建设及应用研究”1998年获省星火成果三等奖；“现代农业信息网络建设”1999年获省科技进步成果三等奖。
1998年图书馆又在因特网上创办了为农业、农村、农民服务的“河南农业科教网”。网站设有21个栏目，包括：《专家信息库》、《商海导航》、《院校风采》、《供需桥》、《种植参谋》、《养殖顾问》、《网上农业大学》等。为农民提供了实用技术信息，受到网民欢迎。前河南省委书记马忠臣于1998年10月13日上网察看并留言鼓励。
（四）图书馆自动化建设
信息技术和网络技术的飞速发展，使得传统的图书馆面临着自动化、网络化、数字化的挑战，需要不断调整自身的馆藏结构和服务方式来适应信息时代的飞速发展。该馆于2008年10月添置数字化图书馆集成服务系统，逐步把图书馆拥有的资源数字化。以用户为中心，整合资源，提炼知识，提供灵活、便利、快捷的资源获取和信息服务，尽快实现图书馆由“收藏型”向“服务型”的转变。从而做到了服务范围社会化、服务手段网络化、服务方式多样化、服务内容知识化、服务人员多元化。
五、历任馆长 
1974年成立情报所后，先后由马文仙、陈厚基、梁毓纯负责图书资料室。
郑  霞： 1981－1990年
王进宝： 1990年-1993（副馆长，主持工作）
党燕娥： 1993－1996年
王翠娥： 1996－2000年
刘学勋： 2000年－至今
六、主要科研成果
（一）馆藏文献改编工程的研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1984－1993年
主持人：党燕娥、王进宝、李友鹏；参加人：王翠娥，尹顺芬，康世云，杜静芝
项目研究了在正常开馆情况下进行全部文献彻底改编的方法和策略；同时结合改编进行文献资源建设和机读目录建设，以求取得最大效益。项目主要创新点：提供了大中型图书馆在不闭馆的情况下进行文献完全彻底改编的方法和模式；结合本馆特点科学地选择了《中国图书馆分类法》使用本，编制了书刊索书号、书次号；结合改编工程有效地进行了馆藏文献资源结构和馆藏文献利用情况的调查分析和研究；通过改编独立研制了西文图书目录数据库系统。该项目于1994年获河南省科技进步三等奖。
（二）信息服务手段现代化建设及其应用研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1987－1996年
主持人：王翠娥；参加人：李运景、康世云、卓文飞、薛喜梅、陆振平、党燕娥
该项目先后实现了DIALOG系统国际联机，与中信所和北京图书馆建立国内联机关系。在全国农科系统和全省范围首家建立了光盘网络电子阅览室系统，发展了16个终端，以电子阅览室为中心，联通了12个研究所，达到了跨地区、多用户的联网，实现了远程传输，联机检索。引进了6种中外文光盘数据库，加之联机可检的数据库，使信息所文献资源基本覆盖了农业科学和一些相关学科。还自建了芝麻文献数据库和西文馆藏目录数据库，基本实现了信息服务手段的现代化，在全国农科系统和全省范围居领先地位。现代化的建设给信息所工作带来了多方位的影响和变革：改变了信息收集方式和馆藏结构；改变了信息所的服务性质和工作方式；改变了服务手段，拓宽了服务领域；吸引了人才，提高了信息所整体队伍的素质。近年来开展查新检索，专题咨询等各种类型的服务200多项，为领导决策服务，为科研服务，为农村市场经济服务，取得了显著的社会效益和经济效益。该项目于1998年获河南省星火三等奖。
（三）现代农业信息网络建设
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1995－1998年
主持人：孟黎迟；参加人：王翠娥、李运景、杜静芝、卓文飞、杨建丽、裴新涌、康世云、章练红、尹顺芬、戴爱梅
针对我国农业图书馆网络技术应用水平偏低，信息资源建设滞后，资源共享性与时效性差，浪费严重，以及农业科技信息供需矛盾日益加剧等问题，通过实现多种网络的联机，建立专业信息局域网和开放性较好的Internet站点；健全网上的信息资源体系，引进中外文光盘数据库；建立以网络为依托的省地县网络服务体系，构建了河南省农业电子网络服务体系。为现代农业信息服务的规范化、社会化、产业化的发展提供了一种模式，为河南省农业信息化建设奠定了一定的基础。该项目于1999年获河南省科技进步三等奖。
（四）农业科技信息查新方法的创新及其效果研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1992-1998年
主持人：王翠娥；参加人：康世云、卓文飞、李运景、章炼红、杨建丽、裴新涌
课题针对我国查新方法尤其是农业科技查新方法及其效果的系统研究尚属空白的状况，在调查研究、实证分析、总结经验的基础上，运用系统分析法、比较分析法等，采取边研究、边实践、边探索、边完善的技术路线，取得显著效果。项目立足查新实践，从管理机制的创新入手，创立了完整、系统的查新程序五步法，提出了简明扼要、科学规范的“3+3”撰写查新报告模式，率先在全国农科系统和河南省范围内实现了查新手段现代化；探讨了提高查全率、查准率的途径与方法，打破了传统的信息服务方式，实现了两个转变，有利地促进了查新工作的深化与发展。该项目于1999年获河南省科技进步三等奖。
（五）专业局域网信息资源整体建设模式的研究
项目来源：河南省农业科学院
起止年限：1996-1998年
主持人：杜静芝；参加人：尹顺芬、王进宝、李运景、薛喜梅、章练红、戴爱梅、王翠娥、裴新涌、卓文飞、杨建丽、孟黎迟
项目经过研究和实践，逐步形成了以光盘数据库为信息资源基础，按照专业光盘数据+馆藏数据+自建专题数据+事实数据+联机数据+多媒体数据，动态和静态信息结合的方式，建设专业领域内系统化、整体化的高质量的电子信息资源体系，最终形成了专业竞争性强、包容性大、权威性高、检索使用方便快捷，能下载上传，进行信息交流的信息资源体系整体建设模式。按照该模式建成的局域网络信息资源，能快速高效地向用户提供同主题信息中最有价值的成份，克服了普遍存在的网络科技信息检索难、检全检准难，获得率低的矛盾，从而在网络信息资源的可获得性方面，取得了重大突破。该项目于2000年获河南省科技进步三等奖。
（六）在国家级学术刊物上发表学术论文52篇。
七、获得荣誉
1981年河南省中心图书馆成立，河南省农业科学院图书馆被确定为河南省农业中心图书馆；
1982年跨行业加入了郑州市科技图书馆协作组，并被评为先进图书馆；
1983年中国农业图书馆学会成立，河南省农科院图书馆为协会委员馆，多次被授予先进团体会员单位；
1984年与河南农大图书馆、河南牧专图书馆联合成立了河南省农业图书馆协会，河南省农科院图书馆被定为主任馆；
1985年加入河南省图书馆学会，并被推荐为理事单位，馆长郑霞出任理事；
1991年被河南省图书馆协会评为一级一等图书馆；
1991-2001年王进宝副馆长任河南省图书馆学会理事、常务理事；
1996年王翠娥馆长被选为中国农学会农业图书馆分会第四届常务理事；
2004年被河南省抽调机关干部驻村工作办公室评为河南省驻村工作科技服务先进集体；
2008年刘学勋馆长被选为中国农学会农业图书馆分会第六届副理事长；
2008年被中国农学会农业图书馆分会授予先进团体会员单位；
河南省农科院图书馆参加了中国农业科学院文献资源中心主持的“全国农业文献资源调查与布局”项目的工作，由杜静芝等参加编辑的《全国西文连续出版物联合目录》，1990年12月获中国图书馆学会为庆祝中华人民共和国成立40周年、中国图书馆学会成立10周年而颁发的二次文献优秀成果奖。
（撰稿人：王翠娥、党燕娥、郑霞、刘学勋）
